---
title: 页面测试
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/flyono/Chart-bed@main/img/2560_1600.png
date: 2022-11-24 18:37:57
type: "categories"
---

作业详情

## 《马克思主义基本原理》2022-2023-2作业

题量: 280 满分: 100

作答时间:*05-29 16:27*至*06-16 23:55*

[重做](javascript:;)

[智能分析](https://stat2-ans.chaoxing.com/study-knowledge/ans?courseid=235079244&cpi=227919004&clazzid=77946400&ut=s&relationId=28013011&type=2)

## 一. 论述题（共11题）

### 1. (论述题)结合矛盾的普遍性与特殊性关系原理阐述中国特色社会主义道路的科学性

- *我的答案：*

  答：矛盾的普遍性与特殊性辩证关系原理是建设具有中国特色社会主义实践的哲学依据。 （1）矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，即事事有矛盾；矛盾还存在于每一事物发展过程的自始至终，即时时有矛盾。矛盾无处不在、无时不有； （2）矛盾特殊性是指矛盾着的事物及其每一个侧面各有其特点。表现为：首先矛盾性质特殊，不同的事物有不同性质的矛盾；其次，矛盾地位特殊，即矛盾在事物发展过程中具有不平衡性；最后，矛盾解决方式特殊，不同的矛盾需要不同的解决方式。 （3）矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系原理：第一，矛盾的普遍性和特殊性作为共性和个性是相互区别的。共性包括个性中共同的、本质的东西，个性总有许多自己独特的特点，个性比共性丰富得多。第二，矛盾普遍存在于特殊性之中；另一方面，特殊性中包括着普遍性，特殊性和普遍性相联系而存在。第三，矛盾的普遍性和特殊性在一定条件下可以相互转化。 （4）矛盾的普遍性和特殊性辩证统一的原理，是坚持马克思主义普遍真理与中国具体实际相结合这一基本思想原则的理论基础。我国走建设有中国特色社会主义的根本制度和基本原则；另一方面，我们又必须从中国的国情出发，注意中国的特点。中国是一个社会主义大国，又是一个穷国，人口多，底子薄，生产水平低，即我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。党在社会主义初级阶段的基本路线和各项方针政策，就是把社会主义基本原则与中国实际相结合的结果。只有坚持党的基本路线不动摇，走自己的路，我们才能在建设有中国特色社会主义的道路上不断取得胜利。

### 2. (论述题)华佗是我国东汉名医。一次，府吏倪寻和李延俩人均头痛发热。一同去请华佗诊治，华佗经过仔细的望色、诊脉，开出两副不同的处方。给倪寻开的是泻药，给李延开的是解表发散药。二人不解：我俩患的是同一症状，为何开的药方却不同呢?是不是华佗弄错了?于是，他们向华佗请教。华佗解释道：倪寻的病是由于饮食过多引起的，病在内，应当服泻药，将积滞泄去，病就好了。李延的病是受凉感冒引起的，病在外，应当吃解表药，风寒之邪随汗而去，头痛也就好了。你们症状相似，但病因相异，所以治之宜殊。二人拜服，回家后各自煎药服下，很快就痊愈了。中医是我国宝贵遗产，强调辩证治疗。请结合华佗对症下药的的故事，指出其中所涉及的唯物辩证法思想并分析其内涵。

- *我的答案：*

  答：华佗对症下药治头痛发热的故事所涉及的唯物辩证法思想主要有:1现象和本质的辩证关系。现象和本质是揭示客观事物的外部表现和内部联系相互关系的范畴。现象是事物的外部联系和表面特征。本质是深藏于现象背后并制约现象的内部联系。本质和现象既有区别,又相互统一。华佗对症下药是透过头痛发热的现象,运用科学的方法,发现了疾病的本质。2原因和结果的辩证关系。原因和结果是揭示事物的前后相继、彼此制约关系的范畴。唯物辩证法把这种引起与被引起的关系称为因果关系或因果联系。其中,引起某种现象的现象叫原因,而被某种现象所引起的现象叫结果。因果联系的特点是:因果联系是有时间顺序的联系,总是原因在前结果在后,但并不是任何前后相继的现象都存在着因果联系。原因和结果的关系是辩证的:原因和结果的区分既是确定的,又是不确定的;原因和结果是相互依存、相互作用、相互转化的;原因和结果的关系是复杂多样的。引起头痛发热这一结果的病因是复杂多样的,华佗运用科学的方法,发现了不同的病因,才做到了对症下药。

### 3. (论述题)恩格斯指出:当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。而美国物理学家格兰赛尔的探测高能粒子运行轨迹的仪器“气泡室”的发明也是在喝啤酒时看到酒杯中一串串上升的气泡而引起的。中国古代的“桑基鱼塘”也是一种“基种桑、塘养鱼、桑叶饲鱼、两利俱全、十倍禾嫁”的生态农业模式。生物学家达尔文在《物种起源》一书中也谈到：英国有一种名为蝴蝶花的植物，它的盛衰与猫的多少密切相关。根据上述资料，论述其蕴含的哲学原理以及给我们的启示。

- *我的答案：*

  答：上述资料体现了联系的观点。联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。联系具有客观性、普遍性、多样性、条件性等一系列特点。恩格斯关于普遍联系的经典论述指出联系是在自然、社会以及人类思维领域都普遍存在的。格拉赛尔的发明说明任何一项科学研究都离不开现实生活,科学成果与生活实践是密切相连的。“桑基鱼塘”生态模式从农业生态系统内部各个因素关系出发,探讨了联系的客观性和普遍性。达尔文的观点分析了事物与事物之间联系的多种多样性,联系不仅有直接联系还包括间接联系等。事物普遍联系的原理要求我们在认识事物时确立整体性、开放性的观念,从全局角度动态的考察事物的发展变化,如此才能真正把握事物的本质。

### 4. (论述题)论述社会存在与社会意识的辩证关系

- *我的答案：*

  答：社会存在与社会意识 社会存在是指社会生活的物质方面,即社会物质生活过程及其条件,包括自然环境、人口因素和物质资料生产方式,其中物质资料生产方式是主要的和决定性的因素.社会意识是指社会生活的精神方面,即人的精神活动及其产品,它是社会存在的反映,包括艺术、道德、政治法律思想、宗教、哲学和科学等社会意识形式和情感、风俗、习惯、传统等社会心理.社会存在决定社会意识,社会意识具有相对的独立性并且能动地反作用于社会存在.

### 5. (论述题)习近平总书记说，一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。试论述文化在社会发展中的作用。

- *我的答案：*

  答：①文化作为一种精神力量，可以在人们认识世界、改造世界的过程中转化为物质力量。②先进文化对一个国家的政治、经济发展起促进作用，为经济发展提供强大的精神动力、智力支持和方向保证。③文化也是民族凝聚力和创造力的重要源泉，是综合国力竞争的重要因素。提升国家文化软实力，是国家强盛、民族复兴的重要条件。

### 6. (论述题)论述马克思主义产生的客观条件和主观条件

- *我的答案：*

  答：(1)客观条件:马克思主义产生于19世纪中叶自由资本主义时代。马克思主义产生有深刻的社会根源、阶级基础和思想。A.资本主义大工业的发展,资本主义生产方式的成熟和基本矛盾的发展,是马克思主义产生的最根本的社会经济根源。B.19世纪三大工人运动标志着无产阶级作为一只独立的政治力量开始登上历史的舞台,是马克思主义产生的阶级基础。C.德国古典哲学、英国古典政治经济学和19世纪三大空想社会主义学说以及其他关于社会的学说的合理成分,是马克思主义产生的最直接的理论来源。D.自然科学的伟大发现及其科学技术革命的发展,是马克思主义产生的科学和技术条件。(2)主观条件:马克思、恩格斯的革命实践以及个人品格是马克思主义诞生的主观条件。马克思、恩格斯兼有“学者和革命家的品质”,是他们创立马克思主义的主观条件。第一,青年马克思,恩格斯对剥削制度的憎恨核对劳动者的热爱,为人类幸福而斗争的崇高理想和愿望,促使他们转到无产阶级的立场上,进而创立无产阶级的新的世界观。第二,高扬彻底的批判的革命精神,义无反顾地在科学的道路上攀登,进行艰苦的科学研究,不断进行理论创新。第三,注重现实,亲自参加革命实践,是他们能够实现思想转变、作出伟大的理论创造的最深厚的根基。

### 7. (论述题)论述生产力和生产关系的辩证关系

- *我的答案：*

  答：生产力和生产关系的辩证关系主要表现为：(1)生产力对生产关系具有决定作用。生产力决定生产关系。首先，生产力的状况决定生产关系的 性质和形式。人们在生产过程中建立什么样的生产关系，最终取决于生产力发展的状况。其次，生产力 的发展变化决定生产关系的变革。旧生产关系的灭亡和新生产关系的产生，都是由生产力的变化和发展 所决定的。(2)生产关系对生产力具有能动的反作用。生产关系是生产力赖以存在和发展的社会形式，它对生 产力具有能动的反作用。这种反作用具体表现为：首先，当生产关系适合生产力的状况时，它对生产力的 发展起促进作用；其次，当生产关系不适合生产力的状况时，就会阻碍以至破坏生产力的发展。

### 8. (论述题)论述认识运动的基本规律

- *我的答案：*

  答：认识运动是一个辩证发展的过程:从实践到认识;从认识到实践;实践、认识、再实践、再认识,认识运动不断反复和无限的发展。(1)从实践到认识。认识运动的辩证过程,首先是从实践到认识的过程,在这个过程中,认识采取了感性认识和理性认识两种形式,并经历了前者到后者的能动飞跃。(2)从认识到实践。这是认识的第二次能动的飞跃。认识世界的目的是为了改造世界,要达到这个目的,就需要有科学的理论指导,没有正确的理论就没有正确的行动,只有在正确的理论的指导下,才能自觉地实现改造实际的目的。(3)认识运动的不断反复和无限发展。从实践到认识,再从认识到实践,如此,实践、认识、再实践、再认识,循环往复以至无穷,一步步的深化和提高,是认识发展的总过程。这个发展的总过程不仅是实践到认识和认识到实践的多次飞跃的综合,而且也表现了认识过程的反复性和无限性。这个反复性和无限性是指人们的认识过程既不是封闭式的循环,也不是直线式的前进,而是螺旋式的曲折上升运动。这个运动,从形式上看,表现为认识和时间的反复循环;从内容上看,实践和认识的每一次循环,都比较地上升到了高一级的程度。正是认识运动中的实践和认识的这种循环往复和无限发展,这体现了认识的本质和一般的发展规律。

### 9. (论述题)我们要坚持底线思维，增强忧患意识，有效防范和化解前进道路上的各种风险和挑战。彩虹和风雨共生，机遇和挑战并存，这是亘古不变的辩证法则。我们党建党近百年、新中国成立70多年，改革开放40多年的历史，从来都不是一帆风顺的。志不求易者成，事不避难者进。我们要辨证认识和把握国内外大势，加强战略性，系统性，前瞻性研究谋划，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，善于在危机中育新机，于变局中开新局。要发扬斗争精神，敢于斗争，善于斗争，根据形势变化及时调整斗争策略，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，不断夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利。 ——摘自《习近平在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话》2020年9月8日 危和机总是同时并存的，克服了危即是机。随着境外疫情加速扩散蔓延，国际经贸活动受到严重影响，我国经济发展面临新的挑战，同时也给我国加快科技发展，推动产业优化升级带来新的机遇。 3月29日至4月1日，习近平总书记在浙江就统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作进行调研，强调要深入分析，全面权衡，准确识变，科学应变，主动求变，善于从眼前的危机和困难中捕捉和创造机遇。 ——摘自《人民日报》2020年4月3日，4月16日，9月25日 （1）运用矛盾的同一性和斗争性原理分析“在危机中育新机，于变局中开新机”所蕴含的唯物辩证法思想。 （2）运用主观能动性和客观规律性的辨证关系分析“主动求变”与“精准识变”之间的辩证关系。

- *我的答案：*

  答： 1.（1）事物内部和事物之间事既对立又统一的关系，同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性。（2）同一性是指矛盾双方相互依存，相互转化，相互贯通的趋势，具有两方面的含义：一是矛盾着的对立面之间相互依存，互为存在的条件，并处于一个统一体中；二是矛盾着的对立面之间相互贯通，在一定条件下相互转化。材料中提到的“危”与“机”相伴而生，相互依存，相互转化。（3）这就需要我们坚持全面，辩证，长远的眼光分析当前经济发展形势，发挥主观能动性，创造有利条件，努力在危机中育新机，于变局中开新局，实现中国经济的飞跃式发展。 2.（1）矛盾双方的“危”与“机”在一定条件下是可以相互转化的，但是这一转化不是自发实现的，需要发挥人的主观能动性和客观规律性去正确认识和利用规律改造世界，从而实现自己的目的。（2）尊重客观规律是发挥主观能动性的前提。人们只有在认识规律的基础上才能达到认识世界和改造世界的目的；只有发挥主观能动性才能正确认识和利用客观规律，尊重事物的客观规律与发挥主观能动性之间是辩证统一的。（3）实践是发挥主观能动性与客观规律的基础。准确识变就是准确的认识客观规律，主动求变就是发挥主观能动性去改造世界，二者是辩证统一的。

### 10. (论述题)论述马克思主义实践观的基本内容

- *我的答案：*

  答：马克思主义科学实践观的基本内容1.实践的本质实践的本质实践的本质实践的本质 实践是指人能动地改造客观世界的对象性活动.有两方面含义：（1）实践的一般本质——实践是人改造客观世界的物质活动,具有物质的性质和形式,具有直接现实性的特点.（2）实践的特殊本质：实践又是人所特有的对象性活动,实践以人为主体,以客观事物为对象,并把人的目的、能力等本质力量对象化为客观实在,创造出一个属人的对象世界,具有主体性的特点

### 11. (论述题)有人说，当今资本主义社会经历了第三次科技革命，机器人、数控机床等自动化装置在生产中得到比较普遍的应用，因此，技术和科学成为价值的源泉，马克思的剩余价值学说已不适用于现代资本主义了。请你利用所学评析这种观点。

- *我的答案：*

  答： 1.不变资本的定义；2.可变资本的定义；3.机器人、自动化生产线，它们在本质上依然属于不变资本，只能转移其价值，不能创造剩余价值。雇佣工人的剩余劳动仍然是剩余价值的唯一源泉。4.创造价值的主体依然是工人，只不过他们创造剩余价值的场地从台前换到了幕后。5.综合以上，所以马克思的劳动价值论没有过时。 

## 二. 简答题（共22题）

### 12. (简答题)简述哲学基本问题及其内容

- *我的答案：*

  答：哲学的基本问题是思维和存在的关系问题,它包括两个方面的内容:一是思维和存在何者为第一性的问题,即物质和意识哪个是世界本原的问题,它是划分唯物主义和唯心主义的唯一标准。二是思维和存在的同一性问题,即思维能否认识或能否彻底认识物质世界的问题。这个问题是在认识论上划分可知论和不可知论的标准。哲学基本问题的两个方面是不可分割的。第一方面是根本的方面(划分唯物主义和唯心主义的依据),它的解决制约着第二方面如何解决。第二方面的解决也影响着第一方面。

### 13. (简答题)简述马克思主义的当代价值

- *我的答案：*

  答： 1、马克思主义是观察当代世界变化的认识工具。2、马克思主义是指引当代中国发展的行动指南。3、马克思主义是引领人类社会进步的科学真理。

### 14. (简答题)简述价值规律的内容、表现形式和作用。

- *我的答案：*

  答：(1)价值规律的基本内容:商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定;商品交换以商品的价值量为基础,实行等价交换。 (2)价值规律表现形式:商品的价格总是围绕价值上下波动。 (3)价值规律的作用: 1自发地调节生产资料和劳动力在社会各部门的分配比例; 2价值规律刺激商品生产者改进技术、节约生产资料和提高劳动生产率,从而促进社会生产力的发展; 3价值规律会引起商品生产者两极分化。

### 15. (简答题)怎样理解真理和谬误的关系?

- *我的答案：*

  答：真理和谬误是人类认识过程中的一对矛盾,二者之间是对立统一的关系。首先,真理和谬误是相互对立的。真理是主观符合客观的认识,是对客观事物及其规律的正确反映。谬误则是主观脱离客观的认识,是对客观事物及其规律的歪曲反映。两者是根本对立的、相互排斥的认识,在一定范围内这种对立是绝对的,有严格的界限,决不能任意混淆。其次,真理和谬误又是统一的。真理同谬误相比较而存在,相斗争而发展。并且在一定的条件下,二者能够相互转化。真理与谬误的区别和对立并不是绝对的,任何真理都是在一定范围、一定条件下才能够成立,如果超出这个范围,失去了特定条件,真理就会变成谬误。

### 16. (简答题)如何理解资本主义会被社会主义所代替的历史必然性？

- *我的答案：*

  答：（一）历史地位资本主义社会同历史上有过的一切其他社会制度一样，其产生、发展以及最终为另一种更高级的社会制度所代替，都是由人类社会发展的一般规律决定的，是客观的不以人的意志为转移的自然历史过程。1．同此前的其他社会制度相比，资本主义制度空前地提高了社会生产力，显示了巨大的历史进步性：其一，资本主义将科学技术转变为强大的生产力。其二，资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生产力的迅速发展。其三，资本主义的意识形态和政治制度作为上层建筑在战胜封建社会自给自足的小生产的生产方式，保护、促进和完善资本主义生产方式方面起着重要作用，从而推动了社会生产力的迅速发展，促进了社会进步。2．资本主义的历史进步性并不能掩盖其自身的局限性：其一，资本主义基本矛盾阻碍社会生产力的发展其二，资本主义制度下财富占有两极分化，引发经济危机。其三，资本家阶级支配和控制资本主义经济和政治的发展和运行，不断激化社会矛盾和冲突。（二）历史必然性第一，资本主义基本矛盾“包含着现代的一切冲突的萌芽”。第二，资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身。第三，国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏。第四，资本主义社会存在着资产阶级和无产阶级两大阶级之间的矛盾和斗争。

### 17. (简答题)为什么实践是检验真理的唯一标准

- *我的答案：*

  答： 第一,从真理的本性看,真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映,它的本性在于主观和客观相符合。检验真理就是检验人的主观认识同客观实际是否相符合以及符合的程度。第二,从实践的特点看,实践是人们改造世界的客观的物质性活动,具有直接现实性的特点。实践能够把一定的认识、理论变成直接的、实实在在的现实,把主观的东西变为客观的东西。如果实践的结果与实践之前的认识和预想相符合,那么,之前的认识就得到了证实,成为真理性的认识。                                            

### 18. (简答题)简述物质生产方式在社会发展中的作用。

- *我的答案：*

  答：第一，生产方式是人类从动物界分化出来的根本动力和人类区别于动物的根本标志。第二，生产方式是人类社会得以存在和发展的基础。人类要能够生存，首先必须解决物质生活资料问题，而人的物质生活资料只能来源于物质生产活动。第三，生产方式是形成人类一切社会关系的基础。人类的第一项活动是物质生活资料的生产活动，在此基础上，才有其他活动，形成其他的社会关系。而物质生活资料的生产活动必须采取特定的方式。第四，生产方式决定社会制度的性质和更替。

### 19. (简答题)简述实践在认识活动中的决定作用

- *我的答案：*

  答：（1）实践是认识的来源。（2）实践是认识发展的动力。（3）实践是检验认识真理的惟一标准。认识具有反复性和无限性，应当在实践中不断完善认识。（4）实践是认识的目的。认识世界，是为了更好的改造世界。

### 20. (简答题)怎样处理好主观能动性和客观规律性的关系

- *我的答案：*

  答：一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。另一方面，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。因此，尊重事物发展的客观规律性与发挥人的主观能动性，是辩证统一的，是客观规律性与主观能动性统一的基础。

### 21. (简答题)唯物史观和唯心史观的对立面表现在哪几个方面？

- *我的答案：*

  答：第一,对社会历史发展规律的认识根本不同。唯物史观认为,人类社会具有不以人的意识为转移的客观规律,唯心史观则否认这种客观规律的存在,而认为社会历史的发展是由精神决定的。第二,对社会发展的动力的认识根本不同。唯物史观认为物质资料的生产方式是社会发展的决定力量,唯心史观则认为社会历史发展是由理性、意志、观念等所推动的。第三,对历史的创造者的认识历史是由少数英雄人物所创造的。第四,最根本的对立是对社会存在和社会意识关系问题的不同回答。

### 22. (简答题)简述感性认识和理性认识辩证关系

- *我的答案：*

  答：感性认识和理性认识的辩证关系：首先,理性认识依赖于感性认识,理性认识必须以感性认识为基础.其次,感性认识有待于发展和深化为理性认识.最后,感性认识和理性认识相互渗透,相互包含,二者的区分是相对的,人们不应当也不可能把它们截然分开.如果割裂二者的辩证统一关系,就会走向唯理论和经验论,在实际工作中就会犯教条主义和经验主义的错误.

### 23. (简答题)简述现象与本质的辩证关系。

- *我的答案：*

  答：现象和本质是揭示和反映事物的内在根据和外在表现之间的关系的一对哲学范畴。现象是指事物的外部联系、表面特征和外在表现。本质是指事物的根本性质,是组成事物基本要素的内在联系。两者是对立统一的关系。①两者的对立表现为,现象是表面的、可感知的,本质是内在的,只能靠抽象思维把握;现象是个别的、具体的、丰富的、生动的,本质是共性的、普遍的、深刻的;现象是多变的,本质是稳定的。②两者的统一表现为,任何事物都是现象和本质的统一,本质决定现象,现象表现本质。

### 24. (简答题)为什么说人民群众是历史的创造者？

- *我的答案：*

  答： 1.历史唯物主义从社会存在决定社会意识、物质资料生产方式是人类社会存在和发展的基础等基本原理出发，认为人类历史首先是生产发展的历史，因而也就是物质生产的承担者劳动群众的历史，从而得出了人民群众是历史的创造者的科学结论。 2.历史的发展是由社会基本矛盾所推动的，所谓社会基本矛盾推动历史发展，首先是由生产力的发展引起的，是生产力的发展引起生产关系（经济基础）乃至上层建筑的变化。理所当然地，作为生产力诸因素中唯一能动的、人的因素，劳动群众也就是历史发展的动力。 3.劳动大众的人心向背，决定着领袖人物的成败或作用的大小。 4.唯物史观也十分重视杰出人物和领袖人物在历史发展中的作用，这样的才能使他能够借助人民群众的力量，并通过自己的努力，去满足社会的需要，推动历史的发展。 5.人民群众创造历史的活动受既定的社会历史条件制约。

### 25. (简答题)简述商品二因素、劳动二重性及其相互关系。

- *我的答案：*

  答： (1)商品二因素是使用价值和价值。劳动二重性是具体劳动和抽象劳动。 (2)商品二因素是由生产商品的劳动二重性决定的。 (3)具体劳动创造商品的使用价值,抽象劳动形成商品的价值。                                            

### 26. (简答题)简述矛盾的同一性在事物发展过程中的作用

- *我的答案：*

  答：（1）同一性是事物存在和发展的前提，在矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的发展。（2）同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得道发展。（3）同一性规定着事物转化的可能和趋势，事物之所以能够转化，是由于事物内部矛盾双方具有相互贯通的趋势，事物发展的方向不是随意的，而是由规律的向自己的对立面转化。

### 27. (简答题)社会主义在实践中开拓前进必须遵循的客观规律是什么？

- *我的答案：*

  答：人类社会发展规律，社会主义建设规律，共产党执政规律

### 28. (简答题)简述科学技术在社会发展中的作用。

- *我的答案：*

  答：科学技术促进生产方式、生活方式、交往方式、思维方式和社会组织方式的变革。科学技术是第一生产力，是历史的有力杠杆。

### 29. (简答题)马克思把资本划分为不变资本和可变资本，其意义是？

- *我的答案：*

  答： 1.为计算剩余价值率提供了科学依据。2.为资本有机构成理论奠定了基础。3.揭示了剩余价值的真正来源

### 30. (简答题)简述辩证否定观的基本内容。

- *我的答案：*

  答:第一,否定是事物的自我否定,是事物内部矛盾运动的结果;第二,否定是事物发展的环节;第三,否定是新旧事物联系的环节;第四,辩证否定的实质是“扬弃”,即新事物对旧事物既批判又继承,既克服消极因素又保留积极因素。

### 31. (简答题)简述物质与意识的辩证关系原理。

- *我的答案：*

  答：物质和意识的三点区别:物质是客观存在,意识是主观存在;物质是根源,意识是派生;物质不能代替意识,意识不能代替物质。三点联系:物质决定意识,意识反作用于物质;物质可以变成意识,意识可以变成物质;意识和物质具有同一性。

### 32. (简答题)为何私人劳动和社会劳动的矛盾是以私有制为基础的商品经济的基本矛盾？

- *我的答案：*

  答：私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾，这一矛盾贯穿商品经济发展过程的始终，决定着商品经济的各种内在矛盾及其发展趋势。1.私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程。2.私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础。3.私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。

### 33. (简答题)简述使用价值和价值的对立统一关系

- *我的答案：*

  答：商品的价值和使用价值之间的关系是对立统一的关系。1.其对立性表现在:商品的使用价值和价值是互相排斥的,二者不可兼得。要获得商品的价值,就必须放弃商品的使用价值,要获得商品的使用价值,就必须放弃商品的价值。2.其统一性表现在:作为商品,必须同时具有使用价值和价值两个因素。使用价值使价值的物质承担着,价值寓于使用价值之中。

## 三. 单选题（共146题）

### 34. (单选题)矛盾是（ ）

- A. 主体和客体相互作用关系
- B. 对立面之间相互排斥和否定的关系
- C. 事物内部或事物之间既对立又统一的关系
- D. 对立面之间相互联系和转化的关系

*我的答案:* C :事物内部或事物之间既对立又统一的关系;

### 35. (单选题)随着现代科学技术的发展，人们可以通过实践活动来改变自然界。例如，人们可以通过人工催雨或消雨的方法产生降雨或不下雨，用人工消雾的方法来消除浓雾。这说明

- A. 物质和意识是不可分割的统--体
- B. 物质和意识相统一一， 决定着自然界的变化与发展
- C. 自然界的变化与发展受人的意识的影响
- D. 人的意识能决定自然界某些部分的存在与变化

*我的答案:* C :自然界的变化与发展受人的意识的影响;

### 36. (单选题)资本有机构成的提高意味着在总资本中（ ）

- A. 可变资本的比重增大
- B. 不变资本和可变资本按相同的比例下降
- C. 不变资本和可变资本按相同的比例扩大
- D. 不变资本的比重增大

*我的答案:* D :不变资本的比重增大;

### 37. (单选题)恩格斯说过，恰巧拿破仑做了法国军事独裁者，是因为当时的法国需要这样的人。假如没有拿破仑这个人，那么就会有别人来扮演这个角色。这句话蕴含的道理是（）

- A. 任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一
- B. 社会历史发展是没有规律的
- C. 杰出人物的出现纯粹是偶然的
- D. 历史人物都能够起到推动社会前进的积极作用

*我的答案:* A :任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一;

### 38. (单选题)马克思主义哲学和具体科学的关系（ ）

- A. 整体和部分
- B. 一般的和特殊的
- C. 绝对的和相对的
- D. 感性认识和理性认识

*我的答案:* B :一般的和特殊的;

### 39. (单选题)马克思主义揭示了社会发展的客观规律，为无产阶级的革命斗争指明了方向。这说明（ ）

- A. 科学理论对实践具有指导作用
- B. 科学理论对实践具有决定作用
- C. 实践是认识发展的动力
- D. 实践是检验真理的唯一标准

*我的答案:* A :科学理论对实践具有指导作用;

### 40. (单选题)理性认识的形式是（ ）

- A. 感觉、分析、综合
- B. 感觉、知觉、表象
- C. 概念、判断、推理
- D. 识记、联想、判断

*我的答案:* C :概念、判断、推理;

### 41. (单选题)清代赵翼有诗曰：“李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有人才出，各领风骚数百年。”该诗启发我们（ ）

- A. 要弄清楚事物在其发展过程中所处的阶段
- B. 事物发展过程中只有偶然没有必然
- C. 要把世界上的事物如实地看成是一个变化发展的过程
- D. 世界上的事物和现象是瞬息万变，难以把握的

*我的答案:* C :要把世界上的事物如实地看成是一个变化发展的过程;

### 42. (单选题)在社会主义现代化建设过程中，我们始终坚持以经济建设为中心，同时又注意抓好精神文明建设、民主法制建设和其它工作。这种做法体现了唯物辩证法的

- A. “两点论”和“重点论”相统一的原理
- B. 矛盾的普遍性和特殊性相统一的原理
- C. 实践和认识相统一的原理
- D. 矛盾同一性和斗争性相统一的原理

*我的答案:* A :“两点论”和“重点论”相统一的原理;

### 43. (单选题)唯物辩证法的总特征是（ ）

- A. 矛盾的对立面又统一又斗争的观点
- B. 运动和静止辩证统一的观点
- C. 普遍联系和永恒发展的观点
- D. 唯物辩证法的范畴体系

*我的答案:* C :普遍联系和永恒发展的观点;

### 44. (单选题)资本主义经济危机呈现出周期性的原因在于（ ）

- A. 资本主义再生产的周期性
- B. 资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的
- C. 生产资料补偿的周期性
- D. 使用价值和价值的矛盾运动

*我的答案:* B :资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的;

### 45. (单选题)“资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利”的主要依据是：

- A. 资本主义政治经济发展的不平衡
- B. 无产阶级与资产阶级斗争的尖锐化
- C. 个别企业生产的有组织性和社会生产的无政府状态之间的矛盾
- D. 生产社会化与资本主义私人占有生产资料的矛盾不可调和

*我的答案:* D :生产社会化与资本主义私人占有生产资料的矛盾不可调和;

### 46. (单选题)马克思主义所说的实践是指( )

- A. 人类一切有意识有目的的活动
- B. 人们处理相互之间关系的活动
- C. 人类能动地改造世界的社会性的物质性活动
- D. 人类为了生存而必须适应环境的活动

*我的答案:* C :人类能动地改造世界的社会性的物质性活动;

### 47. (单选题)商品内在的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现形式是（ ）

- A. 私人劳动和社会劳动的对立
- B. 商品和商品的对立
- C. 具体劳动和抽象劳动的对立
- D. 商品和货币的对立

*我的答案:* D :商品和货币的对立;

### 48. (单选题)“一个志在有大成就的人，他必须知道限制自己，反之，那些什么事都想做的人其实什么事都不能做，而终归于失败。”这说明（ ）

- A. 要学会分清事物矛盾的性质
- B. 要抓住主要矛盾，不要平均使用力量
- C. 具体矛盾具体分析
- D. 要懂得对事物进行矛盾分析

*我的答案:* B :要抓住主要矛盾，不要平均使用力量;

### 49. (单选题)世界的真正的统一性在于它的（ ）

- A. 精神性
- B. 多样性
- C. 单一性
- D. 物质性

*我的答案:* D :物质性;

### 50. (单选题)马克思主义产生的社会根源是（ ）

- A. 阶级斗争
- B. 工业革命
- C. 资本主义经济危机
- D. 资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动

*我的答案:* D :资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动;

### 51. (单选题)区分量变和质变的根本标志在于（  ）

- A. 事物的变化是否显著
- B. 事物的变化是否迅速
- C. 事物的变化是大还是小
- D. 事物的变化是否超出度的范围

*我的答案:* D :事物的变化是否超出度的范围;

### 52. (单选题)只见树木，不见森林，只见局部，不见整体是（）

- A. 唯心主义观点
- B. 唯心辩证法观点
- C. 唯物辩证法观点
- D. 形而上学观点

*我的答案:* D :形而上学观点;

### 53. (单选题)在真理观上坚持唯物主义，就必须承认（ ）

- A. 真理的具体性
- B. 真理的全面性
- C. 真理的相对性
- D. 真理的客观性

*我的答案:* D :真理的客观性;

### 54. (单选题)马克思把商品转化成货币称为“商品的惊险的跳跃”，这个跳跃如果不成功，摔坏的不是商品，但一定是商品的占有者。这是因为只有商品变为货币（ ）

- A. 价值才能转化为使用价值
- B. 抽象劳动才能转化成具体劳动
- C. 货币才能转化为资本
- D. 私人劳动才能转化为社会劳动

*我的答案:* D :私人劳动才能转化为社会劳动;

### 55. (单选题)人类社会的基本矛盾是（ ）

- A. 社会物质生产和社会精神生产之间的矛盾
- B. 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾
- C. 生产和消费之间的矛盾
- D. 社会存在与社会意识之间的矛盾

*我的答案:* B :生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾;

### 56. (单选题)自然界与人类社会、客观世界与主观世界相分化的关键是（ ）

- A. 人的认识
- B. 发展
- C. 实践
- D. 联系

*我的答案:* C :实践;

### 57. (单选题)物质存在的根本属性是（ ）

- A. 空间
- B. 运动
- C. 静止
- D. 时间

*我的答案:* B :运动;

### 58. (单选题)金融资本是由（ ） 

- A. 银行资本的工业资本融合或混合生长而成的
- B. 垄断银行资本和银行资本融合或混合生长而成的
- C. 工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本
- D. 产业资本和商业资本融合或混合生长而成的

*我的答案:* C :工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本;

### 59. (单选题)马克思主义公开问世的标志是（ ）

- A. 《共产党宣言》的发表
- B. 《资本论》的发表
- C. 《哥达纲领批判》的发表
- D. 《神圣家族》的发表

*我的答案:* A :《共产党宣言》的发表;

### 60. (单选题)面对消极腐败的东西，我们一定要提高警惕，做到见微知著，防微杜渐。这是因为（  ）

- A. 量变积累到一定程度会引起质变
- B. 原因的作用会引起结果
- C. 矛盾双方在一定条件下相互转化
- D. 外因通过内因而起作用

*我的答案:* A :量变积累到一定程度会引起质变;

### 61. (单选题)首次系统阐述历史唯物主义的基本观点的文章是（ ）

- A. 《法兰西内战》
- B. 《德意志意识形态》
- C. 《哥达纲领批判》
- D. 《反对林论》

*我的答案:* B :《德意志意识形态》;

### 62. (单选题)经济基础是指（ ）

- A. 一个社会中科学技术和经济管理的总和
- B. 一个社会中生产力和生产关系的总和
- C. 一个社会中占统治地位的生产关系各方面的总和
- D. 一个社会中生产力的总和

*我的答案:* C :一个社会中占统治地位的生产关系各方面的总和;

### 63. (单选题)“手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会”,这句话揭示了（ ）

- A. 生产工具是衡量生产力水平的重要尺度
- B. 生产力状况决定生产关系的性质
- C. 科学技术是第一生产力
- D. 社会形态的更替有其一定的顺序性

*我的答案:* B :生产力状况决定生产关系的性质;

### 64. (单选题)“在历史活动中，英雄人物是剧作者，人民群众是剧中人”，这是（ ）

- A. 历史辩证法观点
- B. 历史唯心主义观点
- C. 历史机械观点
- D. 历史唯物主义观点

*我的答案:* B :历史唯心主义观点;

### 65. (单选题)马克思主义最崇高的社会理想（ ）

- A. 实现个人的绝对自由
- B. 实现人权
- C. 实现共产主义
- D. 消灭阶级、消灭国家

*我的答案:* C :实现共产主义;

### 66. (单选题)在展望未来社会的问题上，马克思主义与空想社会主义的根本区别在于( )

- A. 是否对未来社会进行了描绘
- B. 是否看到了资本主义旧制度灭亡的命运
- C. 是否站在无产阶级立场上，坚持科学的立场、观点和方法
- D. 是否对资本主义进行了辛辣批判

*我的答案:* C :是否站在无产阶级立场上，坚持科学的立场、观点和方法;

### 67. (单选题)在人类社会中，最基本的关系是（ ）

- A. 血缘关系
- B. 生产关系
- C. 思想关系
- D. 法律关系

*我的答案:* B :生产关系;

### 68. (单选题)阶级斗争是阶级社会发展的（ ）

- A. 最终动力
- B. 唯一动力
- C. 直接动力
- D. 根本动力

*我的答案:* C :直接动力;

### 69. (单选题)“只要闭上眼睛，这个世界上就没有什么悬崖”，这种观点主要属于（ ）

- A. 可知论观点
- B. 不可知论观点
- C. 客观唯心主义观点
- D. 主观唯心主义观点

*我的答案:* D :主观唯心主义观点;

### 70. (单选题)下列选项中的社会意识形式，属于意识形态范围的是（ ）

- A. 法律思想、哲学、宗教
- B. 法律思想、逻辑学、宗教
- C. 自然科学、道德、宗教
- D. 政治思想、艺术、语言学

*我的答案:* A :法律思想、哲学、宗教;

### 71. (单选题)一个认识的完整过程是（ ）

- A. 实践-感性认识-理性认识-再实践
- B. 感性认识-认识-理性认识-感性认识
- C. 认识-实践-认识
- D. 概念-判断-推理

*我的答案:* A :实践-感性认识-理性认识-再实践;

### 72. (单选题)《资本论》中有这样的表述：“对上衣来说，无论是裁缝自己穿还是他的顾客穿，都是一样的。”这主要是因为无论谁穿（ ）

- A. 上衣都起着使用价值的作用
- B. 上衣都是抽象劳动的结果
- C. 上衣都起着价值的作用
- D. 上衣都是社会劳动的结果

*我的答案:* A :上衣都起着使用价值的作用;

### 73. (单选题)下列各项正确说明判断一种观点的是非对错的标准的是（ ）

- A. 以实践中是否达到预想目的定是非
- B. 以伟人之是非为是非
- C. 以众人的意见定是非
- D. 以吾心之是非为是非

*我的答案:* A :以实践中是否达到预想目的定是非;

### 74. (单选题)疫情爆发之初口罩随着需求猛增而价格飞涨，如今口罩供应充足，价格随之下降，这体现了

- A. 价值影响价格
- B. 口罩垄断
- C. 我国口罩生产能力有限
- D. 供求影响价格

*我的答案:* D :供求影响价格;

### 75. (单选题)资本主义的“掘墓人”和共产主义的建设者是（ ）

- A. 无产阶级
- B. 小知识分子
- C. 农民阶级
- D. 资产阶级

*我的答案:* A :无产阶级;

### 76. (单选题)有一则箴言：“在溪水和岩石的斗争中，胜利的总是溪水，不是因为力量，而是因为坚持。”“坚持就是胜利”的哲理在于（ ）

- A. 有其因必有其果
- B. 必然性通过偶然性开辟道路
- C. 量变是质变的必要准备
- D. 肯定中包含着否定的因素

*我的答案:* C :量变是质变的必要准备;

### 77. (单选题)大众心理影响经济走势，能正确解释这一现象的观点是（ ）

- A. 社会心理可以左右社会存在发展方向
- B. 只有正确的社会意识才能影响社会发展
- C. 社会意识反作用于社会存在
- D. 社会意识对社会存在具有决定作用

*我的答案:* C :社会意识反作用于社会存在;

### 78. (单选题)相对剩余价值的获得是靠（ ）

- A. 延长工作日，增加剩余劳动时间的结果
- B. 全社会劳动生产率普遍提高的结果
- C. 个别企业提高劳动生产率的结果
- D. 工作日不变，增加必要劳动时间获得的结果

*我的答案:* B :全社会劳动生产率普遍提高的结果;

### 79. (单选题)2022年美国中期选举的竞选花费总计近170亿美元，成为史上最昂贵的选举。这再次向我们展示了以美国为代表的的资本主义所宣称的民主是 （ ）

- A. 普世价值
- B. 虚假的民主
- C. 真正的民主
- D. 人民所追求的

*我的答案:* B :虚假的民主;

### 80. (单选题)哲学上的两大基本派别是（ ）

- A. 可知论和不可知论
- B. 唯物史观和唯心史观
- C. 唯物主义和唯心主义
- D. 辩证法和形而上学

*我的答案:* C :唯物主义和唯心主义;

### 81. (单选题)主要矛盾和矛盾的主要方面原理在方法论上应坚持（）

- A. 均衡论
- B. 一点论
- C. 二元论
- D. 重点论

*我的答案:* D :重点论;

### 82. (单选题)生产商品的社会必要劳动时间随着生产技术的进步和劳动生产率的提高而发生变化，这时商品的价值、价格二者和劳动生产率的关系是（ ）

- A. 价格不变，价值发生反方向的变化
- B. 价值与价格将随之发生反方向的变化
- C. 价值不变，价格发生反方向的变化
- D. 价值与价格将随之发生同方向的变化

*我的答案:* B :价值与价格将随之发生反方向的变化;

### 83. (单选题)剩余价值率反映的是（ ）

- A. 不变资本价值的增殖程度
- B. 固定资本价值的增殖程度
- C. 资本家对工人的剥削程度
- D. 资本家的赚钱程度

*我的答案:* C :资本家对工人的剥削程度;

### 84. (单选题)辩证否定的“扬弃”是（ ）

- A. 彻底抛弃
- B. 全部继承
- C. 既克服又保留
- D. 矛盾的调和

*我的答案:* C :既克服又保留;

### 85. (单选题)劳动力商品的价值是由（ ）

- A. 劳动者劳动时间的长短决定的
- B. 劳动者为资本家创造的剩余价值决定的
- C. 劳动者的劳动强度和熟练程度决定的
- D. 生产劳动力商品的社会必要劳动时间决定的

*我的答案:* D :生产劳动力商品的社会必要劳动时间决定的;

### 86. (单选题)某资本家投资100万元，每次投资所获得的利润为20万元，假定其预付资本的有机构成为4:1，那么该资本家每次投资所实现的剩余价值率为（ ）

- A. 0.75
- B. 1
- C. 1.25
- D. 0.5

*我的答案:* B :1;

### 87. (单选题)生产力中最活跃的因素是（ ）

- A. 劳动者
- B. 科学技术
- C. 劳动对象
- D. 生产工具

*我的答案:* A :劳动者;

### 88. (单选题)世界历史形成和发展的基础是（）

- A. 生产方式的发展变革
- B. 普遍交往
- C. 矛盾冲突和对抗
- D. 人类命运共同体

*我的答案:* A :生产方式的发展变革;

### 89. (单选题)资本家普遍获得相对剩余价值是（ ）

- A. 资本家延长工人劳动时间增加工人剩余劳动时间的结果
- B. 单个资本家采用先进技术降低商品个别价值的结果
- C. 单个资本家压低劳动力价值缩短工人必要劳动时间的结果
- D. 各个资本家追求超额剩余价值的结果

*我的答案:* D :各个资本家追求超额剩余价值的结果;

### 90. (单选题)国家垄断资本主义的产生和发展,从根本上说是（ ）

- A. 国际竞争激烈化的结果
- B. 资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果
- C. 国内市场竞争的结果
- D. 垄断统治加强的结果

*我的答案:* B :资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果;

### 91. (单选题)马克思把黑格尔的辩证法称为（ ）

- A. 合理内核
- B. 核心
- C. 主要内核
- D. 基本内核

*我的答案:* A :合理内核;

### 92. (单选题)“风定花犹落，鸟鸣山更幽”形象地表达了动和静的辩证关系是（ )

- A. 静不是动，动不是静
- B. 动是必然的，静是偶然的
- C. 动中有静，静中有动
- D. 动是静的原因，静是动的结果

*我的答案:* C :动中有静，静中有动;

### 93. (单选题)金融寡头控制国家机器的主要途径是通过与政府的（ ）来实现的

- A. 股份制
- B. 个人联合
- C. 选举制度
- D. 参与制

*我的答案:* B :个人联合;

### 94. (单选题)唯物辩证法的否定之否定规律揭示了事物发展的（ ）

- A. 源泉和动力
- B. 方向和道路
- C. 形式和状态
- D. 结构和功能

*我的答案:* B :方向和道路;

### 95. (单选题)对立统一规律揭示了事物发展的（ ）

- A. 源泉和动力
- B. 不同状态
- C. 趋势和道路
- D. 辩证形式

*我的答案:* A :源泉和动力;

### 96. (单选题)“橘生淮南则为橘，生为淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何?水土异也。”橘逾淮为枳说明了( )

- A. 任何实体事物都是普遍联系之网上的一个网结
- B. 事物的普遍联系是通过中介来实现的
- C. 事物的变化和发展是一个过程
- D. 事物的发展变化以时间地点和条件为转移

*我的答案:* D :事物的发展变化以时间地点和条件为转移;

### 97. (单选题)党的思想路线的核心是（ ）

- A. 理论联系实际
- B. 在实践中检验和发展真理
- C. 一切从实际出发
- D. 实事求是

*我的答案:* D :实事求是;

### 98. (单选题)实践基础上的理论创新,是( )。

- A. 社会发展和变革的先导
- B. 决定着社会变革力度
- C. 决定了社会发展趋势
- D. 一个国家兴旺发达的最终源泉

*我的答案:* A :社会发展和变革的先导;

### 99. (单选题)把生产资本区分为固定资本和流动资本，其依据是（ ）

- A. 在生产过程中不同的物质存在形态
- B. 不同部分的运动速度
- C. 在生产过程中不同的价值转移方式
- D. 不同部分在剩余价值生产过程的不同作用

*我的答案:* C :在生产过程中不同的价值转移方式;

### 100. (单选题)习主席指出“明者因时而变，知者随世而制”，体现了（）

- A. 创新思维能力
- B. 战略思维能力
- C. 底线思维能力
- D. 历史思维能力

*我的答案:* A :创新思维能力;

### 101. (单选题)社会形态是（ ）

- A. 生产力和生产关系的统一
- B. 同生产力发展一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体
- C. 社会存在和社会意识的统一
- D. 物质生产和精神世界的统一

*我的答案:* B :同生产力发展一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体;

### 102. (单选题)两条根本对立的认识路线是（ ）

- A. 唯物主义的反映论与唯心主义的先验论的对立
- B. 能动的反映论与被动的反映论的对立
- C. 可知论与不可知论的对立
- D. 唯物辩证法与形而上学的对立

*我的答案:* A :唯物主义的反映论与唯心主义的先验论的对立;

### 103. (单选题)某企业投资汽车生产，生产一辆汽车所耗费的生产资料价值为15万元，支付给工人的工资为5万元，假定市场的平均利润率为10%，那么，在自由竞争条件下，该汽车的生产价格是（ ）

- A. 28万元
- B. 22万元
- C. 27.5万元
- D. 25万元

*我的答案:* B :22万元;

### 104. (单选题)唯物史观和唯心史观在谁是历史创造者问题上的根本对立在于（ ）

- A. 是否承认社会意识的能动作用
- B. 是否承认个人在历史上的作用
- C. 是否承认人民群众是历史的创造者
- D. 是否承认阶级斗争的能动作用

*我的答案:* C :是否承认人民群众是历史的创造者;

### 105. (单选题)美联储的统计数据显示，2021年第四季度末，美国1%人口的总财富达到创纪录的45.9万亿美元，美国社会财富占有的两极分化，是资本主义制度下（ ）

- A. 社会分工的产物
- B. 虚拟资本泡沫化的恶果
- C. 高福利社会保障体系的直接结果
- D. 资本积累的必然结果

*我的答案:* D :资本积累的必然结果;

### 106. (单选题)“社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进”。这句话包含的认识论道理是（ ）

- A. 实践是认识的来源
- B. 实践是认识的目的
- C. 实践是认识发展的动力
- D. 实践是检验认识正确与否的标准

*我的答案:* C :实践是认识发展的动力;

### 107. (单选题)某资本家200万元创办企业从事生产，120万元用于固定资本，以购买机器设备等，80万元用于流动资本，以购买原材料和劳动力等(其中购买劳动力支付了40万元)。一轮生产结束后，该企业的总资本达到了250万元。那么该企业的剩余价值率为（ ）

- A. 1.25
- B. 1
- C. 2
- D. 1.5

*我的答案:* A :1.25;

### 108. (单选题)有这样一道数学题：“9o%×9o%×9o%×9o%×90%=?”其答案是约59%。90分看似一个非常不错的成绩，然而，在一项环环相扣的连续不断的工作中，如果每个环节都打一点折扣，最终得出的成绩就是不及格。这里蕴含的辩证法道理是（ ）

- A. 对立统一规律
- B. 否定之否定规律
- C. 质量互变规律
- D. 矛盾的同一性和斗争性关系原理

*我的答案:* C :质量互变规律;

### 109. (单选题)有一种观点认为，“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务”。还有一种观点认为，“‘自由’倒过来就是‘由自’，因此‘自由’等于‘由自’，‘由自’即随心所欲”。这两种关于自由的观点（ ）

- A. 前者是正确的
- B. 都是对的
- C. 都是错的
- D. 后者是对的

*我的答案:* A :前者是正确的;

### 110. (单选题)“各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样生产，用什么劳动资料生产。”这段话指出，区分社会经济时代的客观依据是( )

- A. 生产方式
- B. 生产工具
- C. 生产资料
- D. 生产力

*我的答案:* B :生产工具;

### 111. (单选题)货币的本质是（ ）

- A. 使用价值
- B. 一般等价物
- C. 商品
- D. 价值

*我的答案:* B :一般等价物;

### 112. (单选题)马克思主义产生的阶级基础和实践基础是（ ）

- A. 工人运动得到了“农民的合唱”
- B. 工人罢工和起义
- C. 资本主义的剥削与压迫
- D. 无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台

*我的答案:* D :无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台;

### 113. (单选题)决定社会的性质和面貌是（ ）

- A. 物质生产方式
- B. 地理环境
- C. 人口因素
- D. 上层建筑

*我的答案:* A :物质生产方式;

### 114. (单选题)“盲人摸象”与“管中窥豹，可见一斑”，告诉我们的哲学道理是（）

- A. 坚持适度原则
- B. 事物的发展是前进性与曲折性的统一
- C. 坚持两点论与重点论相统一
- D. 看问题要全面，反对以点带面、以偏概全

*我的答案:* D :看问题要全面，反对以点带面、以偏概全;

### 115. (单选题)《百喻经》中有一则寓言，有一个愚人到别人家去做客，他嫌菜没有味道，主人给他加了点盐，然后味道好极了。愚人就想：“菜之所以鲜美，是因为有了盐，加一点就如此鲜美，如果加更多的盐岂不是更加好吃？”回家以后，他把一把盐放进嘴里，结果又苦又咸。这则寓言给我们的启示是（ ）

- A. 持续的量变会引起事物发生质的变化
- B. 不可能通过一些现象去认识某个事物的质
- C. 在事物的发展过程中要时时注意事物的自我否定
- D. 在认识和处理问题时要掌握适度原则

*我的答案:* D :在认识和处理问题时要掌握适度原则;

### 116. (单选题)意识的能动性实现的途径是（ ）

- A. 社会实践
- B. 主观努力
- C. 客观规律
- D. 先进的物质手段

*我的答案:* A :社会实践;

### 117. (单选题)历史发展是“合力”作用的结果，这就是说（ ）

- A. 社会中的每个人都是“合力”的一部分
- B. 历史发展的因素是复杂的
- C. 历史发展是无法认识的
- D. 历史发展无规律可循

*我的答案:* A :社会中的每个人都是“合力”的一部分;

### 118. (单选题)社会发展的根本动力是（ ）

- A. 阶级斗争
- B. 生产力和生产关系的矛盾
- C. 社会革命
- D. 社会改革

*我的答案:* B :生产力和生产关系的矛盾;

### 119. (单选题)关于历史人物在历史发展过程中的作用，下列说法中错误的有（ ）

- A. 历史人物由于其对社会发展的特殊作用，不受社会发展客观规律的制约
- B. 历史人物按其发挥作用的性质，可分为杰出人物和反面人物
- C. 历史人物是实现一定历史任务的主要倡导者、发起人、组织者和领导者
- D. 历史人物是历史事件的当事者，对历史事件有深刻影响

*我的答案:* A :历史人物由于其对社会发展的特殊作用，不受社会发展客观规律的制约;

### 120. (单选题)有人认为，“如果事物的表现形式和事物的本质会直接合二为一，一切科学家就都成为多余的了”，这一命题（ ）

- A. 否认了现象和本质的区别
- B. 夸大了现象和本质的统一
- C. 揭示了现象和本质的区别
- D. 夸大了现象和本质的区别

*我的答案:* C :揭示了现象和本质的区别;

### 121. (单选题)所有的唯物主义和唯心主义、辩证法和形而上学、所有的一切哲学都是（ ）

- A. 各门科学的总和
- B. 理论化、系统化的世界观
- C. 可以代替其他科学的
- D. 人们自发的世界观

*我的答案:* B :理论化、系统化的世界观;

### 122. (单选题)一位机械工程专家讲过这样一件事：“文革”中，他在农场劳动，有一天领导要他去割羊草，他没养过羊，怎么认得羊草呢?但脑子一转办法就来了，他把羊都赶去看羊吃什么就割什么。不到半天就割回了羊草。这位专家之所以这样做是因为他意识到“羊吃草”与“割羊草”两者之间存在（）

- A. 主观联系
- B. 本质联系
- C. 因果联系
- D. 必然联系

*我的答案:* C :因果联系;

### 123. (单选题)资本主义国家的本质是（ ）

- A. 资产阶级进行阶级统治的工具
- B. 管理国家事务
- C. 维护国家安全和利益
- D. 保护无产阶级

*我的答案:* A :资产阶级进行阶级统治的工具;

### 124. (单选题)空想社会主义的开山之作是（ ）

- A. 《太阳城》
- B. 《乌托邦》
- C. 《论法制和法律的原则》
- D. 《自然法典》

*我的答案:* B :《乌托邦》;

### 125. (单选题)雪莱有一句脍炙人口的名言：“冬天来了，春天还会远吗？”该名言体现了（ ）

- A. 质量互变规律
- B. 发展的观点
- C. 普遍联系的观点
- D. 前进性和曲折性相统一的观点

*我的答案:* D :前进性和曲折性相统一的观点;

### 126. (单选题)某纺织厂因棉花价格上涨而增加了资本的垫支，它影响该厂的（ ）

- A. 资本技术构成
- B. 资本物质构成
- C. 资本有机构成
- D. 资本价值构成

*我的答案:* D :资本价值构成;

### 127. (单选题)“任何英雄人物的历史作用都不能超出他们所处的历史条件所许可范围”是（ ）

- A. 机械论观点
- B. 唯物史观观点
- C. 历史循环论观点
- D. 宿命论观点

*我的答案:* B :唯物史观观点;

### 128. (单选题)逐渐“飞入寻常百姓家”的人工智能对人类的社会生活产生了巨大影响。对此，技术乐观派认为人工智能为人类发展更新了“发动机”，悲观派则认为人工智能的发展可能导致 “人类的终结”。对人工智能社会效用的评价是（ ）

- A. 受主体情感、兴趣和爱好影响的主观性评价
- B. 对客观事物发展规律的真理性评价
- C. 对主体需要发展程度的认知性评价
- D. 对客观事物的属性及其满足主体需要的价值性评价

*我的答案:* D :对客观事物的属性及其满足主体需要的价值性评价;

### 129. (单选题)国家垄断资本主义的发展（ ） 

- A. 代表了个别资本家的利益
- B. 消灭了私人垄断资本主义的基础
- C. 符合垄断资本家的整体利益
- D. 改变了经济的资本主义性质

*我的答案:* C :符合垄断资本家的整体利益;

### 130. (单选题)人类文明具有（）

- A. 单一性
- B. 多样性
- C. 绝对性
- D. 重要性

*我的答案:* B :多样性;

### 131. (单选题)以私有制为基础的商品经济的基本矛盾（ ）

- A. 简单劳动和复杂劳动的矛盾
- B. 私人劳动和社会劳动的矛盾
- C. 脑力劳动和体力劳动的矛盾
- D. 具体劳动和抽象劳动的矛盾

*我的答案:* B :私人劳动和社会劳动的矛盾;

### 132. (单选题)在强化人民群众主体地位的同时，应进一步提升个人担当，严禁以一己之私影响大局，这体现了（）

- A. 个人决定社会会发展
- B. 个人对社会发展没有任何影响
- C. 不能否认个人在历史发展中的作用
- D. 个人在社会整体利益面前不值一提

*我的答案:* C :不能否认个人在历史发展中的作用;

### 133. (单选题)下列现象中属于意识现象的有（） ①刺激感应性 ②自然科学 ③鹦鹉学舌 ④宪法⑤“十一五”规划 ⑥和平与发展 ⑦紫外线

- A. ②④⑤
- B. ③⑥⑦
- C. ①②③④
- D. ②③⑥

*我的答案:* A :②④⑤;

### 134. (单选题)无产阶级的科学世界观和方法论是（ ）

- A. 历史唯物主义
- B. 辩证唯物主义和历史唯物主义
- C. 唯物主义
- D. 辩证唯物主义

*我的答案:* B :辩证唯物主义和历史唯物主义;

### 135. (单选题)我们常说“失败是成功之母”，即失败总是与成功相生相伴，没有失败就不会有成功。上述观点给我们的启示是（）

- A. 矛盾在一定条件下是可以相互转化的
- B. 矛盾具有普遍性和特殊性
- C. 矛盾是事物发展的动力
- D. 内因是事物发展的根本原因

*我的答案:* A :矛盾在一定条件下是可以相互转化的;

### 136. (单选题)“和而不同，同则不和”，这种对和谐的看法表明（ ）

- A. 和谐和矛盾是同一的
- B. 和谐与矛盾是排斥的
- C. 有矛盾就没有和谐
- D. 和谐包含着矛盾

*我的答案:* D :和谐包含着矛盾;

### 137. (单选题)“没有无内容的空洞的形式，也没有无形式的纯粹的内容”，这一说法（）

- A. 否认了内容与形式的区别
- B. 夸大了形式的作用
- C. 肯定了内容与形式的区别
- D. 揭示了内容与形式的联系

*我的答案:* D :揭示了内容与形式的联系;

### 138. (单选题)马克思主义是一个博大精深的科学理论体系，其理论基础是（）

- A. 剩余价值学说
- B. 马克思主义政治经济学
- C. 科学社会主义
- D. 马克思主义哲学

*我的答案:* D :马克思主义哲学;

### 139. (单选题)区分事物发展过程中量变和质变的根本标志是（ ）

- A. 事物的变化是否超过度的范围
- B. 事物的变化是否迅速
- C. 事物的变化过程中是否有部分质变
- D. 事物的变化是否显著

*我的答案:* A :事物的变化是否超过度的范围;

### 140. (单选题)“割下来的手就不再是人手”体现了（ ）

- A. 辩证法普遍联系观点
- B. 形而上学片面孤立观点
- C. 唯心主义观点
- D. 诡辩论观点

*我的答案:* A :辩证法普遍联系观点;

### 141. (单选题)在唯物辩证法看来，水果同苹果、梨、香蕉、桃子等的关系属于（）

- A. 共性和个性的关系
- B. 全体和部分的关系
- C. 本质和现象的关系
- D. 内容和形式的关系

*我的答案:* A :共性和个性的关系;

### 142. (单选题)社会主义改革的根本目的在于（ ）

- A. 完善社会主义制度
- B. 实现社会公平
- C. 解放生产力，发展生产力，促进社会全面进步
- D. 改变社会主义制度

*我的答案:* C :解放生产力，发展生产力，促进社会全面进步;

### 143. (单选题)合川区生产皮鞋的企业有三家，生产一双鞋甲企业耗时1小时，乙企业耗时2小时，丙企业耗时3小时，那该市一双皮鞋的社会必要劳动时间是（ ）

- A. 1小时
- B. 3小时
- C. 4小时
- D. 2小时

*我的答案:* D :2小时;

### 144. (单选题)货币转化为资本的前提条件

- A. 社会分工的存在
- B. 私人劳动转化为社会劳动
- C. 劳动力成为商品
- D. 生产资料和劳动产品属于不同的所有者

*我的答案:* C :劳动力成为商品;

### 145. (单选题)“笑一笑十年少，愁一愁白了头”体现了什么样的哲学道理（ ）

- A. 物质决定意识
- B. 物质对意识具有反作用
- C. 意识决定物质
- D. 意识对物质具有反作用

*我的答案:* D :意识对物质具有反作用;

### 146. (单选题)实践的主体是( )

- A. 具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人
- B. 客观世界
- C. 绝对精神
- D. 人的意识

*我的答案:* A :具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人;

### 147. (单选题)时间的一维性是指（ ）

- A. 无限性
- B. 持续性
- C. 可逆性
- D. 不可逆性

*我的答案:* D :不可逆性;

### 148. (单选题)“唇亡齿寒”体现了以下哪种联系（ ）

- A. 外部联系和内部联系
- B. 偶然联系和必然联系
- C. 直接联系和间接联系
- D. 整体和部分之间的联系

*我的答案:* C :直接联系和间接联系;

### 149. (单选题)唯物辨证法的实质与核心是（ ）

- A. 否定之否定规律
- B. 对立统一规律
- C. 联系和发展的规律
- D. 质量互变规律

*我的答案:* B :对立统一规律;

### 150. (单选题)毛泽东指示我们要“古为今用”“洋为中用”，既不能厚古薄今，又不能崇洋媚外。 毛泽东的思想是符合唯物辩证法的（）

- A. 事物的发展的方向是前进性和曲折性相统一原理
- B. 质量互变规律的原理
- C. 否定既是发展的环节，又是联系的环节的原理
- D. 发展的实质是新事物的产生和旧事物灭亡的原理

*我的答案:* D :发展的实质是新事物的产生和旧事物灭亡的原理;

### 151. (单选题)划分唯物史观与唯心史观的根本标准是（ ）

- A. 是否承认社会存在决定社会意识
- B. 是否承认阶级斗争
- C. 是否承认社会历史的规律性
- D. 是否承认社会意识的能动作用

*我的答案:* A :是否承认社会存在决定社会意识;

### 152. (单选题)马克思主义哲学认为，物质范畴的唯一特性是（ ）

- A. 客观实在性
- B. 客观存在性
- C. 科学性
- D. 普遍性

*我的答案:* A :客观实在性;

### 153. (单选题)社会生产是连续不断进行的，这种连续不断重复的生产就是再生产。每次经济危机发生期间，总有许多企业或因产品积压、或因订单缺乏等致使其无法继续进行再生产而被迫倒闭。那些因产品积压而倒闭的企业主要是由于无法实现其生产过程中的（ ）

- A. 增殖补偿
- B. 实物补偿
- C. 劳动补偿
- D. 价值补偿

*我的答案:* D :价值补偿;

### 154. (单选题)人们对整个世界及人和世界关系的根本看法和观点，就是（ ）

- A. 世界观
- B. 社会科学
- C. 方法论
- D. 哲学学说

*我的答案:* A :世界观;

### 155. (单选题)人的发展是多方面的发展，其中最根本的是（）

- A. 智力
- B. 体力
- C. 人的自由程度提高
- D. 交往能力

*我的答案:* C :人的自由程度提高;

### 156. (单选题)上层建筑是（ ）

- A. 社会的经济制度
- B. 社会生产关系
- C. 科学技术
- D. 建立在一定社会经济基础之上的意识形态及相应的制度和设施

*我的答案:* D :建立在一定社会经济基础之上的意识形态及相应的制度和设施;

### 157. (单选题)有一副对联，上联“橘子洲，洲旁舟，舟行洲不行”，下联“天心阁，阁中鸽，鸽飞阁不飞”。这形象地说明了运动和静止是相互依存的，静止是（）

- A. 运动的衡量尺度
- B. 运动的普遍状态
- C. 运动的存在方式
- D. 运动的内在原因

*我的答案:* A :运动的衡量尺度;

### 158. (单选题)资本的技术构成是指在一定技术水平下（ ）

- A. 固定资本和流动资本的比例关系
- B. 厂房、设备和原料的比例关系
- C. 所用资本和所费资本的比例关系
- D. 生产资料和劳动力的比例关系

*我的答案:* D :生产资料和劳动力的比例关系;

### 159. (单选题)在生产关系中起决定作用的是（ ）

- A. 管理者和生产者的不同地位
- B. 产品的分配和交换关系
- C. 在生产中人与人的关系
- D. 生产资料所有制关系

*我的答案:* D :生产资料所有制关系;

### 160. (单选题)垄断资本的实质在于获取（ ）

- A. 垄断价格
- B. 独裁身份
- C. 垄断利润
- D. 垄断地位

*我的答案:* C :垄断利润;

### 161. (单选题)马克思和恩格斯进一步发展和完善了英国古典政治经济学理论，创立了（ ）

- A. 辩证法
- B. 历史观
- C. 剩余价值论
- D. 劳动价值论

*我的答案:* C :剩余价值论;

### 162. (单选题)阶级组织中最集中、最严密、最高级的形式是（）

- A. 政府
- B. 政党
- C. 工会组织
- D. 社会组织

*我的答案:* B :政党;

### 163. (单选题)被喻为工人阶级的圣经的文章是（ ）

- A. 《家庭、私有制和国家的起源》
- B. 《共产党宣言》
- C. 《资本论》
- D. 《神圣家族》

*我的答案:* C :《资本论》;

### 164. (单选题)唯物辩证法的因果联系是指（ ）

- A. 引起和被引起的现象之间的联系
- B. 一切前后相继的现象之间的联系
- C. 一切同时并存的现象之间的联系
- D. 反映和被反映的现象之间的联系

*我的答案:* A :引起和被引起的现象之间的联系;

### 165. (单选题)在疫情席卷全球的危急时刻，中国政府坚持“生命至上，人民至上”，体现了马克思主义的哪个特点？

- A. 发展性
- B. 实践性
- C. 革命性
- D. 人民性

*我的答案:* D :人民性;

### 166. (单选题)社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，包括（ ）

- A. 物质补偿和精神补偿
- B. 价值补偿和实物补偿
- C. 有形补偿和无形补偿
- D. 商品补偿和货币补偿

*我的答案:* B :价值补偿和实物补偿;

### 167. (单选题)爱迪生在发明电灯之前做了两千多次实验,有个年轻的记者曾经问他为什么遭遇这么多次失败,爱迪生回答:“我一次都没有失败,我发明了电灯。这只是一段经历了两千步的历程。”爱迪生之所以说“我一次都没有失败”,是因为他把每一次实验都看做( )

- A. 实践中可以忽略不计的偶然挫折
- B. 对事物规律的正确反映
- C. 整个实践过程中的一部分
- D. 认识中所获得的相对真理

*我的答案:* C :整个实践过程中的一部分;

### 168. (单选题)在真理观上坚持辩证法，就必须承认（ ）

- A. 真理是主体对客体的正确反映
- B. 真理既是全面的又是具体的
- C. 真理既是正确的又包含某些错误
- D. 真理既是绝对的又是相对的

*我的答案:* D :真理既是绝对的又是相对的;

### 169. (单选题)政治上层建筑的核心是（ ）

- A. 哲学和社会科学
- B. 社会物质关系领域
- C. 政治法律思想
- D. 国家政权

*我的答案:* D :国家政权;

### 170. (单选题)“坚持以人民为中心”的理论基础是唯物史观关于（ ）

- A. 人民群众的活动受到社会历史条件制约的原理
- B. 人民群众是历史的创造者的原理
- C. 总体的人在总体的历史过程中的主体地位的原理
- D. 人的本质是一切社会关系的总和的原理

*我的答案:* B :人民群众是历史的创造者的原理;

### 171. (单选题)社会革命根源于（ ）

- A. 少数英雄人物组织暴动
- B. 社会基本矛盾的尖锐化
- C. 先进思想和革命理论的传播
- D. 人口太多

*我的答案:* B :社会基本矛盾的尖锐化;

### 172. (单选题)望梅可以止渴，画饼却不能充饥”这说明（ ）

- A. 意识的能动作用总是有限的
- B. 意识的能动作用巨大，但受客观条件和客观规律制约
- C. 意识的反作用有时有效果，有时没有效果
- D. 意识的反作用有积极的，也有消极的

*我的答案:* B :意识的能动作用巨大，但受客观条件和客观规律制约;

### 173. (单选题)认识的本质是（ ）

- A. 主体对客体的能动反映
- B. 主体头脑中固有的
- C. 绝对观念在头脑中的显现
- D. 主体对客体的直观反映

*我的答案:* A :主体对客体的能动反映;

### 174. (单选题)中国工程院院士袁隆平曾结合自己的科研经历，语重心长地对年轻人说：“书本知识非常重要，电脑技术也很重要，但是书本、电脑里面种不出水稻来，只有在田里才能种出水稻来。”这表明（ ）

- A. 由实践到认识的第一次飞跃比认识到实践的第二次飞跃更重要
- B. 理论对实践的指导作用没有正确与错误之分
- C. 实践水平的提高有赖于认识水平的提高
- D. 实践是人类知识的基础和来源

*我的答案:* D :实践是人类知识的基础和来源;

### 175. (单选题)《资本论》对我们分析、理解现实经济问题依然有很强的指导意义，马克思主义政治经济学的理论十分丰富，其中“理解政治经济学的枢纽”的理论是（ ）

- A. 劳动二重性理论
- B. 商品二因素理论
- C. 剩余价值理论
- D. 价值规律理论

*我的答案:* A :劳动二重性理论;

### 176. (单选题)感性认识的形式是（ ）

- A. 概念、判断、推理
- B. 分析和综合
- C. 总结和概括
- D. 感觉、知觉、表象

*我的答案:* D :感觉、知觉、表象;

### 177. (单选题)把可直接感知的某种具体实物看作是世界的本原，这种观点属于（）

- A. 朴素唯物主义
- B. 科学唯物主义
- C. 庸俗唯物主义
- D. 辩证唯物主义

*我的答案:* A :朴素唯物主义;

### 178. (单选题)马克思主义中国化最新的理论成果是（ ）

- A. 习近平新时代中国特色社会主义思想
- B. 三民主义
- C. 邓小平主义
- D. 毛泽东思想

*我的答案:* A :习近平新时代中国特色社会主义思想;

### 179. (单选题)在资本主义社会里，资本家雇佣工人进行劳动并支付相应的工资。资本主义工资的本质是（ ）

- A. 工人所创造的剩余价值的一部分
- B. 工人所获得的资本家的预付部分
- C. 工人劳动力的价值或价格
- D. 工人全部劳动的报酬

*我的答案:* C :工人劳动力的价值或价格;

## 四. 多选题（共101题）

### 180. (多选题)从理性认识到实践的飞跃比从实践到认识的飞跃重要，这是因为（ ）

- A. 认识的目的在于实现对客观世界的改造
- B. 认识的真正任务在于揭示事物的本质
- C. 从理性认识到实践的飞跃可以使认识得到丰富和发展
- D. 从理性认识到实践的飞跃可以使认识得到检验

*我的答案:* ACD :认识的目的在于实现对客观世界的改造; 从理性认识到实践的飞跃可以使认识得到丰富和发展; 从理性认识到实践的飞跃可以使认识得到检验;

### 181. (多选题)唯心史观的缺陷表现在（ ）

- A. 把历史看成精神发展史
- B. 不懂得社会历史发展的客观规律
- C. 没有考察思想动机背后的物质动因和经济根源
- D. 不懂得人民群众在社会历史发展中的决定作用

*我的答案:* ABCD :把历史看成精神发展史; 不懂得社会历史发展的客观规律; 没有考察思想动机背后的物质动因和经济根源; 不懂得人民群众在社会历史发展中的决定作用;

### 182. (多选题)资本主义社会的资本是（ ）

- A. 是能够带来剩余价值的价值
- B. 是在物的外壳下掩盖的一种剥削关系
- C. 就是指生产资料本身
- D. 总是通过各种物品表现出来的

*我的答案:* ABD :是能够带来剩余价值的价值; 是在物的外壳下掩盖的一种剥削关系; 总是通过各种物品表现出来的;

### 183. (多选题)同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时会使（ ）

- A. 单位商品的价值量提高
- B. 商品的数量增加
- C. 单位商品的价值量不变
- D. 单位商品的价值量降低

*我的答案:* BD :商品的数量增加; 单位商品的价值量降低;

### 184. (多选题)马克思主义哲学主要吸收了哪些德国古典哲学家的思想（ ）

- A. 笛卡儿
- B. 黑格尔
- C. 费尔巴哈
- D. 康德

*我的答案:* BC :黑格尔; 费尔巴哈;

### 185. (多选题)下列各项正确说明认识主体与认识客体之间的关系的有( )

- A. 二者具有改造与被改造的实践关系
- B. 二者具有反映与被反映的认识关系
- C. 二者没有关系
- D. 二者具有相互作用的关系

*我的答案:* ABD :二者具有改造与被改造的实践关系; 二者具有反映与被反映的认识关系; 二者具有相互作用的关系;

### 186. (多选题)如果偶然性不起作用的话，那么世界历史就会带有非常神秘的性质。这一观点（）

- A. 说明事物发展是必然性和偶然性综合作用的结果
- B. 夸大了偶然性的作用，是唯心主义非决定论
- C. 混同偶然性和必然性的作用，是相对主义的观点
- D. 既承认偶然性的作用，又承认必然性的作用，是辩证决定论的观点

*我的答案:* AD :说明事物发展是必然性和偶然性综合作用的结果; 既承认偶然性的作用，又承认必然性的作用，是辩证决定论的观点;

### 187. (多选题)价值的基本特性是（ ）。

- A. 主体性
- B. 客观性
- C. 多维性
- D. 社会历史性

*我的答案:* ABCD :主体性; 客观性; 多维性; 社会历史性;

### 188. (多选题)2017年6月，我国科学家利用"墨子号"量子科学实验卫星在实际上率先成功实现了千公里级的星地双向量子纠缠分发，"量子纠缠"就是两个(或多个)粒子·制造成的量子状态，无论粒子之间相隔多远，测量其中一个粒子必然会影响其他粒子，"量子纠缠"现象虽然未被完全认知，但它仍然能够说明（）

- A. 物质世界联系的客观性和普遍性
- B. 联系的简单性
- C. 事物联系的复杂性和多样性
- D. 事物联系的主观性和偶然性

*我的答案:* AC :物质世界联系的客观性和普遍性; 事物联系的复杂性和多样性;

### 189. (多选题)在其他条件不变的情况下，资本有机构成的提高会导致（ ）

- A. 可变资本在总资本中比例的降低
- B. 利润率的提高
- C. 资本周转速度的减缓
- D. 相对过剩人口的形成

*我的答案:* ACD :可变资本在总资本中比例的降低; 资本周转速度的减缓; 相对过剩人口的形成;

### 190. (多选题)下列各项属于认识客体的含义或性质的有（ ）

- A. 认识客体具有对象性
- B. 认识客体是指一切自然现象和社会现象
- C. 认识客体具有客观存在性
- D. 认识客体是指人的实践活动和认识活动所指向的对象

*我的答案:* ACD :认识客体具有对象性; 认识客体具有客观存在性; 认识客体是指人的实践活动和认识活动所指向的对象;

### 191. (多选题)习近平指出:“当代中国的伟大社会变革,不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板,不是其他国家社会主义实践的再现，不是国外现代化发展的翻版,”这对我们理解科学社会主义基本原则的启示是( )

- A. 必须始终坚持科学社会主义基本原则，同时从本国实际出发不断进行丰富和发展。
- B. 中国特色社会主义集中体现了科学社会主义基本原则与当代中国实际和中华优秀传统文化的有机统一。
- C. 科学社会主义基本原则是社会主义事业发展规律的集中体现。
- D. 科学社会主义基本原则是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循。

*我的答案:* ABCD :必须始终坚持科学社会主义基本原则，同时从本国实际出发不断进行丰富和发展。; 中国特色社会主义集中体现了科学社会主义基本原则与当代中国实际和中华优秀传统文化的有机统一。; 科学社会主义基本原则是社会主义事业发展规律的集中体现。; 科学社会主义基本原则是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循。;

### 192. (多选题)作家史铁生在《奶奶的星星》中讲道，奶奶告诉他的故事与通常的说法不同：一般人说，地上死一个人，天上就熄灭了一颗星；而奶奶说，地上死一个人，天上又多了一个星星，人死了就会升到天空，变成星星给走夜道的人照个亮了。于是他“慢慢相信，每个活过的人，都能给后人的路途中添些光亮，也许是一颗巨星，也许是一把火炬，也许只是一支含泪的烛光......”这对我们理解个人在社会历史中的作用的启示有（ ）

- A. 每个人对社会发展都有或大或小的作用
- B. 人人都是历史的创造者
- C. 杰出个人决定历史发展的走向
- D. 历史是无数个人相互作用合力的结果

*我的答案:* AD :每个人对社会发展都有或大或小的作用; 历史是无数个人相互作用合力的结果;

### 193. (多选题)下列各项正确说明感性认识和理性认识的区别有（ ）

- A. 感性认识反映事物的外部联系，理性认识反映事物的内部联系
- B. 感性认识反映事物的各个片面，理性认识反映事物的整体
- C. 感性认识包含错觉，理性认识则正确可靠
- D. 感性认识反映事物的表面现象，理性认识反映事物的内在本质

*我的答案:* ABD :感性认识反映事物的外部联系，理性认识反映事物的内部联系; 感性认识反映事物的各个片面，理性认识反映事物的整体; 感性认识反映事物的表面现象，理性认识反映事物的内在本质;

### 194. (多选题)中国古代哲学家公孙龙提出“白马非马”的命题，其错误是割裂了事物的（ ）

- A. 一般和个别的关系
- B. 普遍和特殊的关系
- C. 共性和个性的关系
- D. 内容和形式的关系

*我的答案:* ABCD :一般和个别的关系; 普遍和特殊的关系; 共性和个性的关系; 内容和形式的关系;

### 195. (多选题)认识世界和改造世界、改造客观世界和改造主观世界的过程，也就是从必然走向自由的过程。以下内容正确的选项是（ ）

- A. 必然既是自由的限度，也是自由的根据
- B. 自由是对必然的认识和对客观世界的改造
- C. 自由是指人的意志自由，而不是人的行动自由
- D. 由必然到自由表现为人类不断地从必然王国走向自由王国的过程

*我的答案:* ABD :必然既是自由的限度，也是自由的根据; 自由是对必然的认识和对客观世界的改造; 由必然到自由表现为人类不断地从必然王国走向自由王国的过程;

### 196. (多选题)马克思说："一切现实的危机的最终原因始终是：群众贫穷和群众的消费受到限制，而与此相对立，资本主义生产却竭力发展生产力，好像只有社会的绝对的消费能力才是生产力发展的界限。"这段论述表明（ ）

- A. 资本积累与无限扩大生产也是经济危机发生的原因
- B. 经济危机的发生根本上在于资本主义的基本矛盾
- C. 经济危机的发生与群众的贫穷及其消费能力受到限制有关
- D. 社会的绝对的消费能力导致了经济危机的发生

*我的答案:* ABC :资本积累与无限扩大生产也是经济危机发生的原因; 经济危机的发生根本上在于资本主义的基本矛盾; 经济危机的发生与群众的贫穷及其消费能力受到限制有关;

### 197. (多选题)以下各项中包含矛盾相互依存、相互转化思想的有（ ）

- A. 乐极生悲，苦尽甘来
- B. 千里之堤，溃于蚁穴
- C. 物极必反，相反相成
- D. 祸兮福所倚，福兮祸所伏

*我的答案:* ACD :乐极生悲，苦尽甘来; 物极必反，相反相成; 祸兮福所倚，福兮祸所伏;

### 198. (多选题)下列体现因果关系的有（ ）

- A. 实践长才干，勤学出智慧
- B. 冬去春来，昼夜交替
- C. 虚心使人进步，骄傲使人落后
- D. 热胀冷缩，摩擦生热

*我的答案:* ACD :实践长才干，勤学出智慧; 虚心使人进步，骄傲使人落后; 热胀冷缩，摩擦生热;

### 199. (多选题)辩证法与形而上学的对立表现在于是否承认（  ）

- A. 事物是联系的
- B. 事物是可以被认识的
- C. 事物是发展的
- D. 发展的根本原因在于事物的内部矛盾  

*我的答案:* ACD :事物是联系的; 事物是发展的; 发展的根本原因在于事物的内部矛盾 ;

### 200. (多选题)真理的客观性是指（ ）

- A. 真理是不以人的意志为转移的客观规律
- B. 检验真理的标准是客观的社会实践
- C. 真理中包含着不依赖于人类的客观内容
- D. 真理是不依赖于意识的客观实在

*我的答案:* BC :检验真理的标准是客观的社会实践; 真理中包含着不依赖于人类的客观内容;

### 201. (多选题)社会形态的更替具有客观性和必然性，但这并不否定人们历史活动的能动性，并不排斥人们在遵循社会发展规律的基础上，对于某种社会形态的历史选择性。人们历史活动的能动性和选择性主要体现在（ ）

- A. 社会发展的客观过程由每一个参与历史活动的个人的主观意志所决定
- B. 社会发展的客观必然性为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间
- C. 社会形态更替的过程是主体能动性与客观规律性相统一的过程
- D. 人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择性

*我的答案:* BCD :社会发展的客观必然性为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间; 社会形态更替的过程是主体能动性与客观规律性相统一的过程; 人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择性;

### 202. (多选题)下列体现矛盾特殊性原理的有（ ）

- A. 因时制宜，因地制宜
- B. 物极必反，相反相成
- C. 对症下药，量体裁衣
- D. 欲擒故纵，声东击西

*我的答案:* AC :因时制宜，因地制宜; 对症下药，量体裁衣;

### 203. (多选题)辩证法认为，发展在本质上是（ ）

- A. 指事物的一切运动过程
- B. 事物前进或上升的运动
- C. 新事物的产生和旧事物的灭亡
- D. 指一切运动变化

*我的答案:* BC :事物前进或上升的运动; 新事物的产生和旧事物的灭亡;

### 204. (多选题)判断新生事物的标准是（ ）

- A. 同历史发展的必然趋势相符合的事物
- B. 有强大的生命力
- C. 最新出现的事物
- D. 占统治地位的主要事物

*我的答案:* AB :同历史发展的必然趋势相符合的事物; 有强大的生命力;

### 205. (多选题)“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。“辩证法认为发展的实估是新事物的产生和旧事物的灭亡。新生事物必然取代旧事物，从根本上说，是因为（）

- A. 新生事物产生于旧事物之后，是新出现的事物
- B. 在社会历史领域内，新生事物符合广大人民群众的根本利益和要求
- C. 新生事物是对旧事物的扬弃，并添加了旧事物所不能容纳的新内容
- D. 新生事物具有新的结构和功能，能适应已经变化了的环境和条件

*我的答案:* BCD :在社会历史领域内，新生事物符合广大人民群众的根本利益和要求; 新生事物是对旧事物的扬弃，并添加了旧事物所不能容纳的新内容; 新生事物具有新的结构和功能，能适应已经变化了的环境和条件;

### 206. (多选题)质变的基本形式包括( )

- A. 爆发式飞跃
- B. 阶段性部分质变
- C. 非爆发式飞跃
- D. 数量的增减和场所的变更

*我的答案:* AC :爆发式飞跃; 非爆发式飞跃;

### 207. (多选题)下列关于共同理想与远大理想之间的关系，说法正确的有( )

- A. 从层次上看，远大理想与共同理想的关系是最高纲领与最低纲领的关系。
- B. 从时间上看，远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性理想的关系
- C. 实现了共同理想也就实现了远大理想
- D. 从范围上看，远大理想与共同理想的关系也是全人类理想与全体中国人民理想的关系。

*我的答案:* ABD :从层次上看，远大理想与共同理想的关系是最高纲领与最低纲领的关系。; 从时间上看，远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性理想的关系; 从范围上看，远大理想与共同理想的关系也是全人类理想与全体中国人民理想的关系。;

### 208. (多选题)作为一个完整的科学体系，马克思主义理论体系的三个主要组成部分是（ ）

- A. 科学社会主义
- B. 马克思主义哲学
- C. 马克思主义政治学
- D. 马克思主义政治经济学

*我的答案:* ABD :科学社会主义; 马克思主义哲学; 马克思主义政治经济学;

### 209. (多选题)实践的中介系统包括（ ）

- A. 作为人的肢体延长、体能放大的工具系统
- B. 进入主体认识和实践范围的各种物质系统
- C. 在思维中把对象的某种属性、因素抽取出来的逻辑方法与操作系统
- D. 作为人的感官和大脑延伸、智力放大的工具系统

*我的答案:* AD :作为人的肢体延长、体能放大的工具系统; 作为人的感官和大脑延伸、智力放大的工具系统;

### 210. (多选题)认识世界和改造世界是辩证的统一，表现在（ ）。

- A. 认识和改造客观世界的过程也是认识和改造主观世界的过程
- B. 认识的任务归根到底在于解释世界
- C. 要有效改造世界，必须正确地认识世界
- D. 认识的任务不仅在于解释世界，更重要的在于改造世界

*我的答案:* ACD :认识和改造客观世界的过程也是认识和改造主观世界的过程; 要有效改造世界，必须正确地认识世界; 认识的任务不仅在于解释世界，更重要的在于改造世界;

### 211. (多选题)“巧妇难为无米之炊”的哲学寓言是（ ）

- A. 发挥主观能动性，需要一定的物质条件和手段
- B. 只有尊重客观规律性，才能发挥主观能动性
- C. 物质第一性，意识第二性
- D. 意识第一性，物质第二性

*我的答案:* AC :发挥主观能动性，需要一定的物质条件和手段; 物质第一性，意识第二性;

### 212. (多选题)马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认（ ）

- A. 客观事物是认识的对象
- B. 认识发展的辩证过程
- C. 社会实践是认识的基础
- D. 世界的可知性

*我的答案:* AC :客观事物是认识的对象; 社会实践是认识的基础;

### 213. (多选题)逐渐“飞入寻常百姓家”的人工智能对人类的社会生活产生了巨大影响，面对悲观派认为的“人工智能的发展可能导致人类终结”的观点，马克思主义哲学将意识与人工智能的关系进行了辨析，以下正确的观点有( )

- A. 人工智能不可能真正具备人类的社会属性
- B. 人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力
- C. 人工智能不具备情感、信念、意志等人类意识形式
- D. 人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现

*我的答案:* ABCD :人工智能不可能真正具备人类的社会属性; 人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力; 人工智能不具备情感、信念、意志等人类意识形式; 人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现;

### 214. (多选题)社会存在包括（ ）

- A. 人口因素
- B. 物质生产方式
- C. 自然地理环境
- D. 自然科学

*我的答案:* ABC :人口因素; 物质生产方式; 自然地理环境;

### 215. (多选题)真理具有相对性。下列各项正确说明真理的相对性的含义的有（ ）

- A. 任何真理都只能是客观世界某一部分一定程度和层次近似正确的反映，有待于深化
- B. 任何真理都只能是对客观世界某一部分的正确认识，需要进一步扩展
- C. 任何真理都包含错误成分，需要修正
- D. 任何真理都是具体的，没有普遍性

*我的答案:* AB :任何真理都只能是客观世界某一部分一定程度和层次近似正确的反映，有待于深化; 任何真理都只能是对客观世界某一部分的正确认识，需要进一步扩展;

### 216. (多选题)“道高一尺，魔高一丈”这个成语所蕴含的哲理是（ ）

- A. 矛盾双方在斗争中获得发展
- B. 矛盾双方可以相互吸收有利于自身的因素得到发展
- C. 矛盾双方是绝对斗争，不存在同一性
- D. 矛盾双方没有任何关系

*我的答案:* AB :矛盾双方在斗争中获得发展; 矛盾双方可以相互吸收有利于自身的因素得到发展;

### 217. (多选题)产业资本循环过程中在空间上同时存在的资本形式有（ ）

- A. 借贷资本
- B. 货币资本
- C. 商品资本
- D. 生产资本

*我的答案:* BCD :货币资本; 商品资本; 生产资本;

### 218. (多选题)绝对真理和相对真理的关系是（ ）

- A. 相对真理包含着绝对真理的成分
- B. 任何真理都是绝对真理和相对真理的统一
- C. 由相对真理日益接近绝对真理是一个永无止境的过程
- D. 绝对真理寓于相对真理之中，是无数相对真理的总和

*我的答案:* ABCD :相对真理包含着绝对真理的成分; 任何真理都是绝对真理和相对真理的统一; 由相对真理日益接近绝对真理是一个永无止境的过程; 绝对真理寓于相对真理之中，是无数相对真理的总和;

### 219. (多选题)龙是中华民族的象征，对每-个炎黄子孙来说，龙的形象是一种符号、一种意绪、一种血肉相联的情感!龙的形象，自古以来就有”角似鹿、头似驼、眼似蛇、腹似蜃、鳞似 鱼、爪似鹰、掌似虎耳似牛"的说法。这表明

- A. 观念的东西是人脑对客观事物的能动反映
- B. 意识是人脑特有的机能
- C. 一切观念都是对现实的模仿
- D. 任何观念都可以从现实世界中找到其本质 “原型"

*我的答案:* AD :观念的东西是人脑对客观事物的能动反映; 任何观念都可以从现实世界中找到其本质 “原型";

### 220. (多选题)唯物史观就是“关于现实的人及其历史发展的科学。”所谓现实的人是指（ ）

- A. 具有能动性的人
- B. 基于自身需要和社会需要而从事一定实践活动的人
- C. 固定不变状态的人
- D. 处在一定社会关系中的人

*我的答案:* ABD :具有能动性的人; 基于自身需要和社会需要而从事一定实践活动的人; 处在一定社会关系中的人;

### 221. (多选题)1971年迪斯尼乐园的路径设计获得了“世界最佳设计”奖，设计师格罗培斯格却说:“其实那不是我的设计”，原因是在迪斯尼乐园主题工程完后，格罗培斯格暂停修乐园里的道路，并在空地上撒上草种，五个月后，乐园里绿草茵茵，草地上被游客走出了不少宽窄不一定的小路，格罗培斯格根据这些行人踏出来的小路铺设了人行道，成了“优雅自然、简洁便利、个性突出”的优秀设计，格罗培斯格设计智慧对我们认识和实践活动的启示( )

- A. 不要对自然事物做任何改变
- B. 要从生活实践中获取灵感
- C. 要尊重群众的实践需求
- D. 要对事物本来面目做直观反应

*我的答案:* BC :要从生活实践中获取灵感; 要尊重群众的实践需求;

### 222. (多选题)分析资本主义经济之所以从商品开始，是因为（ ）

- A. 商品是资本主义经济的细胞
- B. 资本主义社会财富普遍采取商品的形式
- C. 资本主义经济是高度发达的商品经济
- D. 商品包含着资本主义一切矛盾的萌芽

*我的答案:* ABCD :商品是资本主义经济的细胞; 资本主义社会财富普遍采取商品的形式; 资本主义经济是高度发达的商品经济; 商品包含着资本主义一切矛盾的萌芽;

### 223. (多选题)下列选项中属于理性认识形式的有（ ）

- A. 推理
- B. 感觉
- C. 判断
- D. 概念

*我的答案:* ACD :推理; 判断; 概念;

### 224. (多选题)阶级作为一种社会现象是一个（ ）

- A. 思想范畴
- B. 历史范畴
- C. 文化范畴
- D. 经济范畴

*我的答案:* BD :历史范畴; 经济范畴;

### 225. (多选题)下列格言中体现量变、质变规律的有（ ）

- A. 有无相生，前后相随
- B. 月晕而风，础润而雨
- C. 千里之堤，溃于蚁穴
- D. 九层之台，始于垒土

*我的答案:* CD :千里之堤，溃于蚁穴; 九层之台，始于垒土;

### 226. (多选题)下列各项属于党的思想路线的内容的有（ ）

- A. 一切从实际出发
- B. 实事求是
- C. 理论联系实际
- D. 在实践中检验真理和发展真理

*我的答案:* ABCD :一切从实际出发; 实事求是; 理论联系实际; 在实践中检验真理和发展真理;

### 227. (多选题)下列属于否定之否定现象的有（ ）

- A. 团结一批评一团结
- B. 冰一水一汽
- C. 麦粒一麦株一麦粒
- D. 光的微粒说一光的波动说一光的波粒二象说

*我的答案:* ACD :团结一批评一团结; 麦粒一麦株一麦粒; 光的微粒说一光的波动说一光的波粒二象说;

### 228. (多选题)掌握事物度的重要性在于（ ）

- A. 它可以克服“过”与“不及”的错误
- B. 它可以避免“左”或右的错误
- C. 在实际工作中必须做到“胸中有数”
- D. 掌握度才能更深刻准确地认识事物

*我的答案:* ABCD :它可以克服“过”与“不及”的错误; 它可以避免“左”或右的错误; 在实际工作中必须做到“胸中有数”; 掌握度才能更深刻准确地认识事物;

### 229. (多选题)生物学史，可以说是显微镜的发展史。17世纪中叶，英国科学家使用诞生不久的显微镜观察软木塞，发现了植物细胞，开启了近现代生物学的大门。此后,显微镜的放大能力和成像质量不断提升,人类对细胞的认知也随之深刻和全面。20世纪中叶,科学家们利用X射线晶体学发现了DNA(脱氧核糖核酸)双螺旋结构,人类的观察极限从亚细胞结构推向了分子结构。我国科学家的重要科研成果“剪接体的高分辨率三维结构”的背后,也站着一个默默无闻的英雄——冷冻电子显微镜。显微镜在生物科学发现中的作用表明（ ）

- A. 人类认识水平的提高与实践条件的进步有着直接的关系
- B. 探索未知世界的科学实验是人类最基本的实践活动
- C. 实践的主体和客体正是依靠中介系统才能够相互作用
- D. 实践主体、客体和中介三者的有机统一构成实践的基本结构

*我的答案:* ACD :人类认识水平的提高与实践条件的进步有着直接的关系; 实践的主体和客体正是依靠中介系统才能够相互作用; 实践主体、客体和中介三者的有机统一构成实践的基本结构;

### 230. (多选题)资本主义社会发展经历的历史阶段的：

- A. 自由竞争资本主义
- B. 垄断资本主义
- C. 私人垄断资本主义
- D. 国家垄断资本主义

*我的答案:* AB :自由竞争资本主义; 垄断资本主义;

### 231. (多选题)下面的说法哪些属于唯心史观的英雄史观（ ）

- A. “伟人的历史真正构成了全部世界历史的灵魂”
- B. “民如水，君如舟，水亦可载舟亦可覆舟”
- C. “治国”犹如“牧民”
- D. “从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己”

*我的答案:* AC :“伟人的历史真正构成了全部世界历史的灵魂”; “治国”犹如“牧民”;

### 232. (多选题)19世纪初期英法空想社会主义的代表人物是哪些（ ）

- A. 欧文
- B. 圣西门
- C. 莫尔
- D. 傅立叶

*我的答案:* ABD :欧文; 圣西门; 傅立叶;

### 233. (多选题)联系和发展的基本环节有（ ）

- A. 必然性与偶然性
- B. 原因与结果、现象与本质
- C. 现实性与可能性
- D. 内容与形式

*我的答案:* ABCD :必然性与偶然性; 原因与结果、现象与本质; 现实性与可能性; 内容与形式;

### 234. (多选题)某乡村公路边有很多柿子园，金秋时节农民采柿子时，最后总要在树上留一些熟透的柿子。果农们说，这是留给喜鹊的食物，每到冬天，喜鹊都在果树上筑巢过冬，到春天也不飞走，整天忙着捕捉果树上的虫子，从而保证了来年柿子的丰收。我们从这个事例中受到的启示是（ ）

- A. 事物之间有其固有的客观联系
- B. 保持生态系统的平衡是人类生存发展的必要条件
- C. 人们可以发现并利用规律来实现自己的目的
- D. 人与自然的关系是相互利用的关系

*我的答案:* ABC :事物之间有其固有的客观联系; 保持生态系统的平衡是人类生存发展的必要条件; 人们可以发现并利用规律来实现自己的目的;

### 235. (多选题)矛盾的普遍性是（ ）

- A. 每一事物始终都存在着矛盾运动
- B. 矛盾存在于一切事物的发展过程的始终
- C. 矛盾只存在于事物发展的一定阶段
- D. 事物在它刚刚形成时没有矛盾

*我的答案:* AB :每一事物始终都存在着矛盾运动; 矛盾存在于一切事物的发展过程的始终;

### 236. (多选题)第二次世界大战后资本主义的变化：

- A. 生产资料所有制的变化
- B. 社会阶层和阶级结构的变化
- C. 劳资关系和分配关系的变化
- D. 经济调节机制和经济危机形态的变化

*我的答案:* ABC :生产资料所有制的变化; 社会阶层和阶级结构的变化; 劳资关系和分配关系的变化;

### 237. (多选题)当代资本主义变化的新特征：

- A. 国际金融垄断资本主义影响日益显现
- B. 科技创新加速资本主义生产方式变化
- C. 发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势，在世界范围内推行霸权主义和强权政治。
- D. 社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化

*我的答案:* ABCD :国际金融垄断资本主义影响日益显现; 科技创新加速资本主义生产方式变化; 发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势，在世界范围内推行霸权主义和强权政治。; 社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化;

### 238. (多选题)“最蹩脚的建筑师从一开始就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在建房以前，就已经在自己的头脑中把它建成了。”这表明（ ）

- A. 意识活动具有目的性和计划性
- B. 意识指导实践改造世界
- C. 意识活动具有创造性
- D. 意识先于物质，意识决定物质

*我的答案:* ABC :意识活动具有目的性和计划性; 意识指导实践改造世界; 意识活动具有创造性;

### 239. (多选题)下列各项正确说明实践是认识发展的动力的有（ ）

- A. 实践不断满足人们的物质文化需要
- B. 实践不断为人们的认识提供新的物质手段
- C. 实践不断的为人们提出新的研究课题
- D. 实践不断为人们提供新的经验

*我的答案:* BCD :实践不断为人们的认识提供新的物质手段; 实践不断的为人们提出新的研究课题; 实践不断为人们提供新的经验;

### 240. (多选题)我们对历史人物的评价应当坚持（ ）

- A. 以多数人的意见为标准
- B. 为现实服务的标准
- C. 历史分析方法
- D. 阶级分析方法

*我的答案:* CD :历史分析方法; 阶级分析方法;

### 241. (多选题)实现共产主义是人类历史发展的必然趋势，是马克思主义最崇高的社会理想，作为当代大学生，我们应该（）

- A. 在追求崇高理想的过程中实现自己的人生价值
- B. 树立中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想
- C. 把握历史发展的规律
- D. 从自我做起、从现在做起

*我的答案:* ABCD :在追求崇高理想的过程中实现自己的人生价值; 树立中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想; 把握历史发展的规律; 从自我做起、从现在做起;

### 242. (多选题)对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，是因为它（ ）

- A. 揭示了事物普遍联系的本质内容
- B. 揭示了事物发展的方向和道路
- C. 揭示了事物发展的源泉和动力
- D. 是贯穿于辩证法其他规律和范畴的主线

*我的答案:* ACD :揭示了事物普遍联系的本质内容; 揭示了事物发展的源泉和动力; 是贯穿于辩证法其他规律和范畴的主线;

### 243. (多选题)经济全球化的表现有：

- A. 贸易的全球化
- B. 生产的全球化
- C. 科技的全球化
- D. 金融的全球化

*我的答案:* ABD :贸易的全球化; 生产的全球化; 金融的全球化;

### 244. (多选题)人类社会是一个不断发展进步的进程，社会进步主要表现在（）

- A. 社会形态从低级到高级的发展
- B. 同一社会形态内部的发展
- C. 人类解放
- D. 人的发展

*我的答案:* AB :社会形态从低级到高级的发展; 同一社会形态内部的发展;

### 245. (多选题)马克思主义物质观的理论意义在于（）

- A. 坚持了唯物主义一元论
- B. 坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。
- C. 体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一
- D. 体现了唯物论和辩证法的统一

*我的答案:* ABCD :坚持了唯物主义一元论; 坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。; 体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一; 体现了唯物论和辩证法的统一;

### 246. (多选题)为了追逐最大化的利润，资本家总是想方设法地进行资本积累，而资本积累的源泉是剩余价值。一般而言，资本积累规模的大小取决于( )

- A. 劳动生产率的高低
- B. 所用资本与所费资本之间的差额
- C. 资本家对工人的剥削程度
- D. 资本家垫付资本的大小

*我的答案:* ABCD :劳动生产率的高低; 所用资本与所费资本之间的差额; 资本家对工人的剥削程度; 资本家垫付资本的大小;

### 247. (多选题)经济基础对上层建筑的决定作用，主要表现在（ ）

- A. 经济基础决定上层建筑是否具有反作用
- B. 经济基础决定上层建筑的性质
- C. 经济基础决定上层建筑是否包括自然科学
- D. 经济基础决定上层建筑的产生、变化与发展

*我的答案:* BD :经济基础决定上层建筑的性质; 经济基础决定上层建筑的产生、变化与发展;

### 248. (多选题)一个正确的认识常常不是一次完成的，而是要经过由实践到认识、再由认识到实践的多次反复才能完成。这是因为（ ）

- A. 人的认识受社会历史条件和科学技术条件的限制
- B. 认识受主体的生理因素和认识能力的限制
- C. 事物的矛盾有个展开和发展的过程
- D. 客观事物是多种矛盾的复杂的统一体

*我的答案:* ABCD :人的认识受社会历史条件和科学技术条件的限制; 认识受主体的生理因素和认识能力的限制; 事物的矛盾有个展开和发展的过程; 客观事物是多种矛盾的复杂的统一体;

### 249. (多选题)肯定方面是指（ ）

- A. 正确的方面
- B. 事物中维持其存在的方面
- C. 好的方面
- D. 决定一事物是其自身而不是他物的方面

*我的答案:* BD :事物中维持其存在的方面; 决定一事物是其自身而不是他物的方面;

### 250. (多选题)“凡是亲眼所见的都是对客观事实的真实反映”，这个命题（ ）

- A. 在理论上容易导致主观唯心主义
- B. 在实际生活中容易产生荒谬的判断
- C. 夸大了感觉在认识中的作用，将感觉与事实相混淆
- D. 忽视感性认识必须上升到理性认识

*我的答案:* ABCD :在理论上容易导致主观唯心主义; 在实际生活中容易产生荒谬的判断; 夸大了感觉在认识中的作用，将感觉与事实相混淆; 忽视感性认识必须上升到理性认识;

### 251. (多选题)属于主观唯心主义观点的是（ ）

- A. 人的理性为自然立法
- B. 存在就是被感知
- C. 万物皆备于我
- D. 物是绝对观念的外化

*我的答案:* ABC :人的理性为自然立法; 存在就是被感知; 万物皆备于我;

### 252. (多选题)马克思主义的鲜明特征是（ ）

- A. 实践性
- B. 科学性
- C. 发展性
- D. 人民性

*我的答案:* ABCD :实践性; 科学性; 发展性; 人民性;

### 253. (多选题)生产力的基本构成要素包括（ ）

- A. 劳动对象
- B. 劳动者
- C. 所有权
- D. 劳动资料

*我的答案:* ABD :劳动对象; 劳动者; 劳动资料;

### 254. (多选题)19世纪三大工人起义是（ ）

- A. 1836年在英国爆发的延续十余年的宪章运动
- B. 1831年和1834年法国里昂工人两次起义
- C. 巴黎公社
- D. 1844年德国西里西亚工人起义

*我的答案:* ABD :1836年在英国爆发的延续十余年的宪章运动; 1831年和1834年法国里昂工人两次起义; 1844年德国西里西亚工人起义;

### 255. (多选题)下列既体现唯物辩证法联系观点，又体现发展的观点的是（ ）

- A. 唇亡齿寒
- B. 邯郸学步
- C. 青出于蓝而胜于蓝
- D. 吐故纳新

*我的答案:* CD :青出于蓝而胜于蓝; 吐故纳新;

### 256. (多选题)资本主义基本矛盾主要表现在（ ）

- A. 无产阶级与资产阶级之间的矛盾
- B. 社会生产无限扩大的趋势与有支付能力的需求相对狭小的矛盾
- C. 生产社会化和生产资料资本主义私人占有形式之间的矛盾
- D. 各个企业内部生产的有组织性和整个社会生产无政府状态之间的矛盾

*我的答案:* ABD :无产阶级与资产阶级之间的矛盾; 社会生产无限扩大的趋势与有支付能力的需求相对狭小的矛盾; 各个企业内部生产的有组织性和整个社会生产无政府状态之间的矛盾;

### 257. (多选题)价值规律作用的实现有赖于（ ）

- A. 劳动生产率的提高
- B. 供求关系的变化
- C. 价格波动
- D. 市场竞争

*我的答案:* ABCD :劳动生产率的提高; 供求关系的变化; 价格波动; 市场竞争;

### 258. (多选题)“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，我们才能更深刻地感觉它。”这表明（ ）

- A. 感性认识不可靠
- B. 理性认识与感性认识根本对立
- C. 由感性认识而来的理性认识反过来促进感性认识的发展
- D. 感性认识应该上升到理性认识

*我的答案:* CD :由感性认识而来的理性认识反过来促进感性认识的发展; 感性认识应该上升到理性认识;

### 259. (多选题)体现适度原则的有（ ）

- A. 过犹不及
- B. 掌握火候
- C. 祸福相依
- D. 解剖麻雀

*我的答案:* AB :过犹不及; 掌握火候;

### 260. (多选题)马克思主义产生的直接理论渊源是（ ）

- A. 中国传统文化
- B. 英国古典政治经济学
- C. 德国古典哲学
- D. 法国英国的空想社会主义

*我的答案:* BCD :英国古典政治经济学; 德国古典哲学; 法国英国的空想社会主义;

### 261. (多选题)唯物史观第一次科学地解决了历史创造者的问题，认为人民群众是历史的创造者。人民群众（ ）

- A. 在任何历史时期都不包括剥削阶级
- B. 从量上说是指社会人口中的绝大多数
- C. 最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产方式的劳动群众及其知识分子
- D. 从质上说是对社会历史发展起推动作用的人们

*我的答案:* BCD :从量上说是指社会人口中的绝大多数; 最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产方式的劳动群众及其知识分子; 从质上说是对社会历史发展起推动作用的人们;

### 262. (多选题)马克思主义政治经济学主要吸收了哪些英国古典政治经济学家的思想（ ）

- A. 亚当·斯密
- B. 马尔萨斯
- C. 西斯蒙
- D. 大卫·李嘉图

*我的答案:* AD :亚当·斯密; 大卫·李嘉图;

### 263. (多选题)马克思一生的两大发现是（ ）

- A. 辩证法
- B. 劳动价值论
- C. 剩余价值学说
- D. 唯物史观

*我的答案:* CD :剩余价值学说; 唯物史观;

### 264. (多选题)辩证唯物主义认为意识是（ ）

- A. 物质世界发展到一定阶段的产物
- B. 移入人的头脑被改造过的物质的东西
- C. 客观存在的主观映像
- D. 人脑的机能和属性

*我的答案:* ABCD :物质世界发展到一定阶段的产物; 移入人的头脑被改造过的物质的东西; 客观存在的主观映像; 人脑的机能和属性;

### 265. (多选题)“商品是天生的平等派”，这表明（ ）

- A. 商品的价值由社会必要劳动时间决定
- B. 相同的商品只能卖同样的价钱
- C. 商品交换过程中，市场价格由价值决定
- D. 商品交换和商品价格反映的总是商品生产者之间的平等关系

*我的答案:* AC :商品的价值由社会必要劳动时间决定; 商品交换过程中，市场价格由价值决定;

### 266. (多选题)历史是由人的有意识的活动所创造，但不能抹杀社会历史规律的客观性（ ）

- A. 社会规律与自然规律都是不以人的意志为转移的盲目的不自觉的力量
- B. 社会历史发展的现实常常会出现同人们预想相反的结果
- C. 人的活动不能改变历史过程的总趋势和总过程
- D. 人的活动受社会条件及规律的制约

*我的答案:* BCD :社会历史发展的现实常常会出现同人们预想相反的结果; 人的活动不能改变历史过程的总趋势和总过程; 人的活动受社会条件及规律的制约;

### 267. (多选题)马克思主义从必然性与偶然性的辩证统一中理解杰出人物的历史作用，认为（ ）

- A. 杰出人物的历史作用受到一定历史条件的制约
- B. 杰出人物历史作用的形成和发挥与其顺应人民群众的意愿密不可分
- C. 杰出人物能修改历史发展的基本方向
- D. 杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程发生影响

*我的答案:* ABD :杰出人物的历史作用受到一定历史条件的制约; 杰出人物历史作用的形成和发挥与其顺应人民群众的意愿密不可分; 杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程发生影响;

### 268. (多选题)人们往往将汉语中的“价”和“值”二字与金银财宝等联系起来，而这两个字的偏旁却都是“人”，示意价值在“人”。马克思劳动价值论透过商品交换的物与物的关系，揭示了商品价值的科学内涵。其主要观点有（ ）

- A. 价值是凝结在商品中的一般人类劳动
- B. 价值在本质上体现了生产者之间的社会关系
- C. 具体劳动是商品价值的实体
- D. 劳动是社会财富的唯一源泉

*我的答案:* AB :价值是凝结在商品中的一般人类劳动; 价值在本质上体现了生产者之间的社会关系;

### 269. (多选题)真理具有绝对性。下列各项正确说明真理的绝对性含义的有（ ）

- A. 每一个真理性的认识都是向着无限发展着的物质世界的接近
- B. 任何真理性的认识都会随着客观世界的变化而变化
- C. 任何真理都包含着不依赖于主体的客观内容
- D. 任何真理都是对客观世界各个方面的正确认识

*我的答案:* AC :每一个真理性的认识都是向着无限发展着的物质世界的接近; 任何真理都包含着不依赖于主体的客观内容;

### 270. (多选题)下列选项中，体现发展的实质的有（ ）

- A. 无产阶级专政代替资产阶级专政
- B. 原始社会公有制经过私有制到社会主义的公有制
- C. 因祸得福，祸福相依
- D. 培育出新优质品种

*我的答案:* ABD :无产阶级专政代替资产阶级专政; 原始社会公有制经过私有制到社会主义的公有制; 培育出新优质品种;

### 271. (多选题)实践的基本形式有（ ）

- A. 处理和变革社会关系的实践
- B. 生产实践
- C. 审美实践
- D. 科学文化实践

*我的答案:* ABD :处理和变革社会关系的实践; 生产实践; 科学文化实践;

### 272. (多选题)18世纪，经济上落后的国家法国在哲学上和政治思想领域方面取得的成就，超过了当时经济上先进的英国，这表明（ ）

- A. 社会意识的发展和经济的发展并不是完全对应的
- B. 社会意识的发展不依赖社会经济
- C. 社会意识并不决定社会存在
- D. 社会意识具有相对独立性

*我的答案:* AD :社会意识的发展和经济的发展并不是完全对应的; 社会意识具有相对独立性;

### 273. (多选题)一切商品都包含着使用价值和价值二因素，商品是使用价值和价值的统一，意思是（ ）

- A. 缺少使用价值和价值任何一方面，都不能成为商品
- B. 有使用价值，也是劳动产品，但只是供生产者自己消费，也不是商品
- C. 有使用价值，但不是劳动产品的物品不是商品
- D. 没有使用价值就没有价值

*我的答案:* ABCD :缺少使用价值和价值任何一方面，都不能成为商品; 有使用价值，也是劳动产品，但只是供生产者自己消费，也不是商品; 有使用价值，但不是劳动产品的物品不是商品; 没有使用价值就没有价值;

### 274. (多选题)1918年，马寅初在一次演讲时，有一位老农问他：“马教授，请问什么是经济学?”马寅初笑着说：“我给这位朋友讲个故事吧：有个赶考的书生到旅店投宿，拿出十两银子，挑了该旅店标价十两银子的最好房间，店主立刻用它到隔壁的米店付了欠单，米店老板转身去屠夫处还了肉钱，屠夫马上去付清了赊欠的饲料款，饲料商赶紧到旅店还了房钱。就这样，十两银子又到了店主的手里。这时书生来说，房间不合适，要回银子就走了。你看，店主一文钱也没赚到，大家却把债务都还清了。所以，钱的流通越快越好，这就是经济学。”在这个故事中，货币所发挥的职能有（ ）

- A. 价值尺度
- B. 贮藏手段
- C. 支付手段
- D. 流通手段

*我的答案:* ACD :价值尺度; 支付手段; 流通手段;

### 275. (多选题)马克思指出，所谓资本原始积累“只不过是生产者和生产资料分离的历史过程。这个过程所以表现为‘原始的’，因为它形成资本以及与之相适应的生产方式的前史，”资本原始积累的主要途径有（ ）

- A. 用资本手段获取市场暴利
- B. 用野蛮手段进行殖民掠夺
- C. 用暴力手段剥夺农民土地
- D. 用剥削手段榨取剩余价值

*我的答案:* BC :用野蛮手段进行殖民掠夺; 用暴力手段剥夺农民土地;

### 276. (多选题)共产主义社会的基本特征有（ ）

- A. 实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃
- B. 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
- C. 共同富裕
- D. 物质财富极大丰富，消费资料按需分配

*我的答案:* ABD :实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃; 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高; 物质财富极大丰富，消费资料按需分配;

### 277. (多选题)交往是人类实践活动的重要组成部分，对社会生活有着重要的影响。这种影响主要表现在（）

- A. 促进生产力的发展
- B. 促进人的全面发展
- C. 促进社会关系的进步
- D. 促进文化的发展与传播

*我的答案:* ABCD :促进生产力的发展; 促进人的全面发展; 促进社会关系的进步; 促进文化的发展与传播;

### 278. (多选题)意识对物质的能动作用表现在（ ）

- A. 意识可以通过实践，把观念的东西变成现实
- B. 意识活动对人本身具有影响和作用
- C. 意识活动具有主体选择性
- D. 意识对物质世界的反映是一个主动的创造过程

*我的答案:* ABCD :意识可以通过实践，把观念的东西变成现实; 意识活动对人本身具有影响和作用; 意识活动具有主体选择性; 意识对物质世界的反映是一个主动的创造过程;

### 279. (多选题)劳动力是任何社会生产的基本要素，在特定的社会发展阶段和特定的历史条件下，劳动力作为一种特殊商品，其价值的构成包括（ ）

- A. 劳动者接受教育和训练所支出的费用
- B. 劳动者在必要时间内创造的价值
- C. 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
- D. 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值

*我的答案:* ACD :劳动者接受教育和训练所支出的费用; 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值; 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值;

### 280. (多选题)马克思主义是（ ）

- A. 是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说
- B. 是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说
- C. 由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系
- D. 是关于社会主义必然代替资本主义最终实现共产主义的学说

*我的答案:* ABCD :是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说; 是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说; 由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系; 是关于社会主义必然代替资本主义最终实现共产主义的学说;

一. 论述题

- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7
- 8
- 9
- 10
- 11

二. 简答题

- 12
- 13
- 14
- 15
- 16
- 17
- 18
- 19
- 20
- 21
- 22
- 23
- 24
- 25
- 26
- 27
- 28
- 29
- 30
- 31
- 32
- 33

三. 单选题

- 34
- 35
- 36
- 37
- 38
- 39
- 40
- 41
- 42
- 43
- 44
- 45
- 46
- 47
- 48
- 49
- 50
- 51
- 52
- 53
- 54
- 55
- 56
- 57
- 58
- 59
- 60
- 61
- 62
- 63
- 64
- 65
- 66
- 67
- 68
- 69
- 70
- 71
- 72
- 73
- 74
- 75
- 76
- 77
- 78
- 79
- 80
- 81
- 82
- 83
- 84
- 85
- 86
- 87
- 88
- 89
- 90
- 91
- 92
- 93
- 94
- 95
- 96
- 97
- 98
- 99
- 100
- 101
- 102
- 103
- 104
- 105
- 106
- 107
- 108
- 109
- 110
- 111
- 112
- 113
- 114
- 115
- 116
- 117
- 118
- 119
- 120
- 121
- 122
- 123
- 124
- 125
- 126
- 127
- 128
- 129
- 130
- 131
- 132
- 133
- 134
- 135
- 136
- 137
- 138
- 139
- 140
- 141
- 142
- 143
- 144
- 145
- 146
- 147
- 148
- 149
- 150
- 151
- 152
- 153
- 154
- 155
- 156
- 157
- 158
- 159
- 160
- 161
- 162
- 163
- 164
- 165
- 166
- 167
- 168
- 169
- 170
- 171
- 172
- 173
- 174
- 175
- 176
- 177
- 178
- 179

四. 多选题

- 180
- 181
- 182
- 183
- 184
- 185
- 186
- 187
- 188
- 189
- 190
- 191
- 192
- 193
- 194
- 195
- 196
- 197
- 198
- 199
- 200
- 201
- 202
- 203
- 204
- 205
- 206
- 207
- 208
- 209
- 210
- 211
- 212
- 213
- 214
- 215
- 216
- 217
- 218
- 219
- 220
- 221
- 222
- 223
- 224
- 225
- 226
- 227
- 228
- 229
- 230
- 231
- 232
- 233
- 234
- 235
- 236
- 237
- 238
- 239
- 240
- 241
- 242
- 243
- 244
- 245
- 246
- 247
- 248
- 249
- 250
- 251
- 252
- 253
- 254
- 255
- 256
- 257
- 258
- 259
- 260
- 261
- 262
- 263
- 264
- 265
- 266
- 267
- 268
- 269
- 270
- 271
- 272
- 273
- 274
- 275
- 276
- 277
- 278
- 279
- 280
