# 美团二面整理

## 如何去判断两个对象是否相等？

1. 使用 “==”

​	在Java中，对象是通过**引用**来访问的，使用“==”运算符判断两个对象是否相等时，实际上是在比较两个引用是否指向同一个对象。

2. 使用`equals()`

​	所有的对象都拥有一个没有参数的equals方法，该方法的默认实现是使用“==”运算符比较两个对象的引用是否相等。但是，对于某些类而言，两个对象并不相等的条件并不是它们的引用是否相等，因此，有些类会重新实现equals方法，以使两个对象的比较更加准确。

3. 使用`hashCode()`方法

## 重写equals不重写hashcode

因为默认`equals()`方法和`hashCode()`方法是继承自`Object`类的默认实现，如果重写了equals()方法的话，可能就会出现在HashSet（唯一性）中存储equals()方法相等的对象时会重复添加。

## HashMap 源码分析

> `HashMap`：
>
> - 线程不安全
> - 可以存储 null 的 key 和 value，但 null 作为键只能有一个，null 作为值可以有多个
> - 默认初始化大小为 16。每次扩容容量变为原来的 2 倍
> - `HashMap` 总是使用 2 的幂作为哈希表的大小

JDK 1.7的实现：数组+链表，使用拉链法解决哈希冲突

> ​	所谓 **“拉链法”** 就是：将链表和数组相结合。也就是说创建一个链表数组，数组中每一格就是一个链表。若遇到哈希冲突，则将冲突的值加到链表中即可。

JDK 1.8的实现：数组+链表+红黑树

> ​	当链表长度大于阈值（默认为 8）时，会首先调用 `treeifyBin()`方法。这个方法会根据 HashMap 数组来决定是否转换为红黑树。只有当数组长度大于或者等于 64 的情况下，才会执行转换红黑树操作，以减少搜索时间。否则，就是只是执行 `resize()` 方法对数组扩容。

### 类的属性

```java
public class HashMap<K,V> extends AbstractMap<K,V> implements Map<K,V>, Cloneable, Serializable {
    // 序列号
    private static final long serialVersionUID = 362498820763181265L;
    // 默认的初始容量是16
    static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 1 << 4;
    // 最大容量
    static final int MAXIMUM_CAPACITY = 1 << 30;
    // 默认的负载因子
    static final float DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;
    // 当桶(bucket)上的结点数大于等于这个值时会转成红黑树
    static final int TREEIFY_THRESHOLD = 8;
    // 当桶(bucket)上的结点数小于等于这个值时树转链表
    static final int UNTREEIFY_THRESHOLD = 6;
    // 桶中结构转化为红黑树对应的table的最小容量
    static final int MIN_TREEIFY_CAPACITY = 64;
    // 存储元素的数组，总是2的幂次倍
    transient Node<k,v>[] table;
    // 一个包含了映射中所有键值对的集合视图
    transient Set<map.entry<k,v>> entrySet;
    // 存放元素的个数，注意这个不等于数组的长度。
    transient int size;
    // 每次扩容和更改map结构的计数器
    transient int modCount;
    // 阈值(容量*负载因子) 当实际大小超过阈值时，会进行扩容
    int threshold;
    // 负载因子
    final float loadFactor;
}
```

- `loadFactor` 负载因子

`loadFactor` 负载因子是控制数组存放数据的疏密程度，`loadFactor` 越趋近于 1，那么 数组中存放的数据(entry)也就越多，也就越密，也就是会让链表的长度增加，`loadFactor` 越小，也就是趋近于 0，数组中存放的数据(entry)也就越少，也就越稀疏。**默认值为 0.75f**

- `threshold`

**threshold = capacity \* `loadFactor`**，**当 Size>threshold**的时候，那么就要考虑对数组的扩增了，也就是说，这个的意思就是 **衡量数组是否需要扩增的一个标准**。

### Put流程

1. 如果定位到的数组位置没有元素 就直接插入。

2. 如果定位到的数组位置有元素就和要插入的 key 比较，如果 key 相同就直接覆盖，如果 key 不相同，就判断 p 是否是一个树节点，如果是就调用`e = ((TreeNode<K,V>)p).putTreeVal(this, tab, hash, key, value)`将元素添加进入。如果不是就遍历链表插入(插入的是链表尾部)。

## `hashMap`一开始是链表为什么长度达到8以后会去转为一个红黑树?

提高查找效率

## [深拷贝和浅拷贝区别了解吗？](https://javaguide.cn/java/basis/java-basic-questions-02.html#深拷贝和浅拷贝区别了解吗-什么是引用拷贝)

**浅拷贝**：浅拷贝会在堆上创建一个新的对象（区别于引用拷贝的一点），不过，如果原对象内部的属性是引用类型的话，浅拷贝会直接复制内部对象的引用地址，也就是说拷贝对象和原对象共用同一个内部对象。

**深拷贝**：深拷贝会完全复制整个对象，包括这个对象所包含的内部对象

## 说一下深拷贝实现的那些方式？ 

1. **实现 `Cloneable` 接口**

> ​	通过实现 `Cloneable` 接口和重写 `clone()` 方法，但这种方式需要手动管理每个对象的克隆。

```java
public class Person implements Cloneable {
    String name;
    int age;
    Address address;

    public Person(String name, int age, Address address) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.address = address;
    }

    @Override
    protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        Person cloned = (Person) super.clone();
        cloned.address = (Address) address.clone();
        return cloned;
    }
}

public class Address implements Cloneable {
    String city;

    public Address(String city) {
        this.city = city;
    }

    @Override
    protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        return super.clone();
    }
}
```

2. **使用序列化和反序列化**

> ​	通过对象的序列化和反序列化，可以实现深拷贝。需要对象实现 `Serializable` 接口。

```java
import java.io.*;

public class DeepCopyUtil {
    public static Object deepCopy(Object object) {
        try {
            ByteArrayOutputStream byteArrayOutputStream = new ByteArrayOutputStream();
            ObjectOutputStream objectOutputStream = new ObjectOutputStream(byteArrayOutputStream);
            objectOutputStream.writeObject(object);

            ByteArrayInputStream byteArrayInputStream = new ByteArrayInputStream(byteArrayOutputStream.toByteArray());
            ObjectInputStream objectInputStream = new ObjectInputStream(byteArrayInputStream);
            return objectInputStream.readObject();
        } catch (IOException | ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
            return null;
        }
    }
}
```

这种机制被用来实现深拷贝的主要原因是：

1. **全对象状态复制**：
   - 序列化将对象的所有字段状态转换为字节流，包括对象中的引用字段。
   - 反序列化则从字节流中重建出一个新的对象实例，这个新实例的状态与原对象完全相同，但在内存中占据不同的位置，即是一个全新的对象。
2. **处理复杂嵌套**：
   - 在序列化过程中，所有嵌套的对象也会被序列化，这使得深拷贝能够处理复杂的数据结构，比如嵌套的数组、列表和自定义对象。
   - 反序列化时，同样会重建所有嵌套对象的实例，这确保了深拷贝的完整性。
3. **防止引用共享**：
   - 序列化后的字节流不保留原对象的引用，而是简单地记录对象的结构和数据。
   - 因此，反序列化后的新对象是一个独立的实例，与原对象不共享任何引用。